ĐẠI HỌC HUẾ

LÊ TRỌNG SƠN

GIÁO TRÌNH

ĐỘNG VẬT HỌC

HUẾ - 2006

Chương 12.

Ngành Nửa dây sống (Hemichordata)

Ngành Nửa dây sống (Hemichordata) là một ngành động vật thuộc nhóm động

vật Có miệng thứ sinh. Trước đây chúng được xếp chung vào ngành Dây sống, sau

này
 
được
 
tách
 
ra,
 
đặt
 
ở
 
vị
 
trí
 
trung
 
gian
 
của
 
giữa
 
ngành
 
động
 
vật
 
Da
 
gai

(Echinodermata) và ngành Dây sống (Chordata).

I. Đặc điểm chung của ngành – Đại diện là Sun giải (
Saccoglossus
)

3

5

2

1

4

6

15

14

12
 
13

11

20

19

18
17

16

1
3
4
5
6
7
8
10
 
2

9

Hình 12.1 Sun giải
 
Saccoglosus
 
(theo Hickman)

A. Hình dạng chung:
 
1. Vòi; 2. Cuống vòi;

3. Miệng; 4. Cổ; 5. Lỗ mang; 6. Thân

B. Bổ dọc phần vòi:
 
1. Khe mang; 2. Hầu;

3. Dây thần kinh bụng; 4. Mạch máu bụng;

5. Khoang miệng; 6. Miệng; 7. Tấm xương;

8. Túi miệng; 9. Khoang vòi; 10. Cơ dọc;

11. Vòi; 12. Cơ vòng; 13. Cầu thận; 14. Túi tim;

15. Lỗ vòi; 16. Xoang cổ; 17. Cổ; 18. Dây thần kinh

cổ; 19. Dây t. kinh lưng; 20. M. máu lưng

C. Di chuyển dòng nước có thức ăn ở vòi.

B

C

Miệng mở
 
Lỗ mang

Miệng đóng

A

216

Ngành Nửa dây sống có đặc điểm chung là: Bao gồm những động vật có hình

giun, sống đào hang dưới đáy hay sống bám. Một số loài sống tập đoàn hay trong

ống kín. Phân bố ở biển.

Hầu có lỗ thủng ở khe mang, gốc dây thần kinh có mầm xoang thần kinh và có

mầm dây sống chưa phát triển.

1 Hình dạng ngoài

Thân của Sun giải (
Saccoglossus
) hình giun, dài khoảng 70 – 150cm, thường

không cử động, cắm thân trong cát. Cơ thể được chia làm 3 phần là vòi, cổ và thân

(hình 12.1A).

1.1 Vòi

Nằm phía trước cơ thể, đầu trước hơi thuôn nhọn, giúp cho con vật dễ dàng

chui xuống đáy cát hay bùn. Vòi có lớp cơ vòng và cơ dọc. Trong vòi có xoang vòi,

có một lỗ nhỏ ở phần gốc thông với bên ngoài.

Vòi là bộ phận tìm kiếm thức ăn trong bùn hay cát, trên vòi có nhiều tiêm mao.

Hoạt động của tiêm mao tạo nên dòng nước di chuyển thức ăn tới miệng (hình

12.1C).

1.2 Cổ

Ngắn hơn vòi, nằm phía sau. Ranh giới của vòi và cổ về phía dưới có lỗ miệng.

Bên trong có xoang cổ, khoang miệng và dây thần kinh cổ.

1.3 Thân

Là phần dài nhất, nằm sau phần cổ. Bên ngoài có vỏ da bảo vệ. Vỏ da tiết chất

nhầy gắn các hạt cát quanh thân để hình thành nên một ống bao quanh bảo vệ cơ

thể. Bên trong phần thân chứa phần lớn nội quan của Sun giải.

2 Cấu tạo nội quan

2.1 Thể xoang

Thể xoang gồm có 3 xoang là xoang vòi, xoang cổ và xoang thân. Trong ống

thần kinh lưng ở phần cổ có một xoang hẹp có thể xem như tương đồng với xoang

thần kinh của ống thàn kinh ở động vật Dây sống (hình 12.1B).

2.2 Dây sống

Ở gốc vòi có một nếp gấp của thành ruột, nguồn gốc từ nội bì, được xem là

mầm dây sống nhưng không phát triển.

2.3 Cơ quan tiêu hoá

Cấu tạo còn đơn giản: Lỗ miệng nằm ở mặt bụng, giữa ranh giới của vòi và cổ,

dẫn đến hầu. Hầu có nhiều khe mang thông trực tiếp ra ngoài ở mặt lưng con vật.

Trên khe mang có nhiều mạch máu, sự trao đổi khí xảy ra ở đây. Sau hầu là ruột

chính thức hình ống, tận cùng ruột là hậu môn nằm ở cuối thân. Hai bên phần ruột

có nhiều đôi túi gan. Quá trình tiêu hoá và hấp thụ xảy ra chủ yếu ở ruột.

2.4 Cơ quan tuần hoàn

Hệ tuần hoàn của nửa dây sống là hệ tuần hoàn hở và có cấu tạo đơn giản:

Bao gồm một mạch máu lưng đi ra từ túi tim nằm ở gốc vòi và một mạch máu bụng.

Máu vận chuyển từ túi tim theo mạch máu lưng ở trên ruột đi về phía trước, sau đó

dồn vào một mạng lưới khoang mạch. Máu theo mạch máu bụng đổ vào khe ở giữa

các cơ quan. Máu có màu (hình 12.1B).

2.5 Hệ thần kinh và cảm giác

217

- Hệ thần kinh gồm dây thần kinh lưng và dây thần kinh bụng, nối với nhau bởi

vùng thần kinh ở cổ. Mầm của xoang thần kinh chính là các xoang nhỏ nằm ở phần

gốc thần kinh ở mặt lưng.

- Các tế bào cảm giác nằm rải rác trên biểu bì, tập trung nhiều ở vùng vòi. Các

xúc tu ở miệng là cơ quan cảm giác hoá học. Sun giải đã có các tế bào cảm giác ánh

sáng.

2.6 Cơ quan bài tiết

Còn đơn giản, gồm 2 đôi đơn thận thông với đôi khe mang thứ nhất.

2.7 Cơ quan sinh dục

Cấu tạo gồm nhiều đôi túi sinh dục nằm ở hai bên ruột, phía trước thân. Tuy là

động vật phân tính nhưng tuyến sinh dục đực và cái giống nhau. Sản phẩm sinh dục

được thải ra ngoài theo ống dẫn ngắn. Thụ tinh ngoài. Phần lớn Sun giải sinh sản

hữu tính. Một số ít loài sinh sản vô tính bằng cách đâm chồi hay cắt ngang thân. Sun

giải còn có khả năng tái sinh lớn, nếu cắt ngang thân con vật thành nhiều khúc thì

một khúc sẽ hình thành một cá thể mới.

3. Đặc điểm phát triển

- Trứng ít noãn hoàng, phân cắt hoàn toàn và đều.

- Hình thành ấu trùng tornaria, có hình dạng giống với ấu trùng của động vật Da

gai (ấu trùng bipinnaria của Sao biển): Có vành tiêm mao quanh thân, có hạch thần

kinh đỉnh và 2 mắt (hình 12.2).

4. Sinh thái

Sun giải thường sống ở đáy bờ biển, đào đường hầm chữ U trong cát hay bùn

để giấu thân. Thức ăn là các chất cặn bã hữu cơ lẫn trong bùn, cát.

II. Phân loại

Ngành Nửa dây sống chia thành 2 lớp là Mang ruột và Mang lông.

1. Lớp Mang ruột (Enteropneusta)

Lớp Mang ruột chỉ có ít loài. Cơ thể hình giun như sun giải, chiều dài khoảng 20

–

250cm, chiều rộng thân khoảng 0,3 – 2,0cm. Đào hang hình chữ U và hoạt động

chậm chạp trong cát hay bùn, đôi lúc nằm trên mặt các tảng đá vùng triều. Lớp Mang

ruột, hiện đã phát hiên được 70 loài. Các giống thường gặp là
 
Balanoglossus,

Saccoglossus,
 
Glossobalanus…
Ở
 
biển
 
Việt
 
Nam
 
có
 
thể
 
gặp
 
các
 
loài
 
như

5

4
 
3

2

1

8

1

6
 
7
 
10

6

9

3

9

Hình 12.2 So sánh cấu tạo ấu trùng tornaria (trái) và

ấu trùng bipinnaria (phải) (theo Hickman)

1. Đai tiêm mao; 2. Thể xoang 1; 3. Miệng; 4. Khe hầu;

5. Thể xoang 2; 6. Thể xoang 3; 7. Vòng tiêm mao; 8. Thể

xoang 1 và 2; 9. Hậu môn; 10. Dạ dày;

218

Balanoglossus
 
carnosus,
 
Glossobalanus
 
balanus
 
sống
 
ở
 
gần
 
bờ
 
biển,
 
loài

Glaudiceps malayanus
 
sống ở đáy biển 40 – 100m.

2. Lớp Mang lông (Pterobranchia)

Cấu tạo cơ thể giống như các đại diện của lớp Mang ruột. Do lối sống bám mà

cấu tạo cơ thể Mang lông có một số biến đổi. Bao gồm những động vật có kích

thước
 
nhỏ,
 
có
 
chiều
 
dài
 
từ
 
1
 
–
 
7mm.
 
Lấy
 
ví
 
dụ
 
cấu
 
tạo
 
cơ
 
thể
 
của
 
giống

Cephalodiscus
:
 
Cơ thể cũng chia ra 3 phần là phần vòi, cổ và thân, vòi có dạng hình

khiên. Cơ thể có 1 khe mang, ống ruột hình chữ U, lỗ hậu môn gần lỗ miệng.

Các cá thể của giống
 
Cephalodiscus
 
cùng sống chung trong một hệ thống

gelatin
 
thông với nhau để nối các cơ thể, nhưng nhìn chung các cá thể vẫn sống

độc lập với nhau (hình 1.3A). Phân tính, một số lưỡng tính. Sinh sản hữu tính hay vô

tính bằng cách nảy chồi. Sống ở biển sâu rất gần với tổ tiên Da gai và Dây sống.

Giống
 
Rhabdopleura
 
nhỏ hơn
 
giống
 
Cephalodiscus,
 
sống tập đoàn, các cá thể liên

hệ với nhau bằng chồi. Phần cổ cố 2 xúc tu, không có khe mang. sinh sản bằng nảy

chồi (hình 12.3B và C).

III. Mối quan hệ phát sinh chủng loại

Trong ngành Nửa dây sống, lớp Mang lông nguyên thuỷ hơn lớp Mang ruột.

Các đại diện lớp Mang lông có thể giống với tổ tiên chung của ngành Da gai và

ngành Dây sống. Tuy nhiên do có đời sống định cư nên lớp Mang lông ít biến đổi so

với tổ tiên: Vẫn giữ lại các xúc tu cảm giác bắt mồi bằng tiêm mao. Ngược lại Mang

ruột lại là những động vật vận động tích cực hơn, chúng đã mất xúc tu cảm giác,

dùng vòi có cơ khoẻ để bắt mồi hay đào cát, bùn lọc chất cặn bã hữu cơ. Theo nhiều

nhà khoa học thì sự phân ly tiến hoá của Mang ruột tuy có nhiều so với Mang lông

nhưng vẫn ở mức độ thấp.

Trong một thời gian dài, các nhà khoa học không thể xác định được sự phát

sinh chủng loại của ngành Nửa dây sống. Mặc dù vậy tất cả đều nhất trí cho rằng

nhiều đặc điểm của ngành Nửa dây sống có quan hệ với ngành Da gai và cả ngành

Dây sống.

219

1

1

1

1

4

6

8

5

2

3

7

A

Hình 12.3 Một số đại diện của Nửa dây sống (theo Hickman)

A. Giống
 
Cephalodiscus
 
(Lớp Mang lông) (Trên là một cá thể, dưới là tập đoàn):

1. Xúc tu; 2. Thể lược; 3. Cổ; 4. Miệng; 5. Khiên đầu; 6. Thân; 7. Ống; 8. Cuống

B. Giống
 
Rhabdopleura
 
(Lớp Mang lông): 1.
 
Xúc tu; 2. Rãnh thức ăn;

3. Tay cuốn; 4. Hậu môn; 5.Vòi; 6. Cổ; 7. Miệng; 8. Thân; 9. Ống chung; 10. Cá

thể riêng của tập đoàn; 11. Cuống

C. Vị trí của tập đoàn
 
Rhabdopleura
: 1. Ống trước; 2. Các cá thể trước; 3. Phần

gốc; 4. Các cành của tập đoàn bám vào một ống chung; 5. Ống mở phía sau

1

2

C

9

8

10

11

2

7

1

4

6

5

3

B

4
 
3

5

Các đặc điểm có quan hệ với cả 2 ngành là:

1) Có miệng thứ sinh (hình thành hậu môn từ miệng phôi)

2) Phân cắt trứng theo kiểu phóng xạ

3) Xoang cơ thể hình thành từ xoang trong túi phôi giữa.

Bên cạnh đó ngành Nửa dây sống có các đặc điểm giống với ngành Dây sống:

1) Hầu thủng nhiều khe mang

2) Dây thần kinh có xoang thô sơ như Dây sống

3) Có mầm dây sống

Mặt khác ngành Nửa dây sống cũng có các đặc điểm giống với động vật Da

gai:

1) Sự phát triển phôi và

ấu trùng tornaria rất giống với ấu trùng bipinnaria của Sao biển.

2) Hoạt động lấy nước và thải nước rất giống với hoạt động của hệ thống ống

dẫn nước của động vật Da gai. Diều này chứng tỏ động vật Da gai và động vật Nửa

dây sống có chung một tổ tiên.

Từ các dẫn liệu trên cho thấy ngành Nửa dây sống gần gũi với động vật Da gai

hơn là động vật Dây sống. Như vậy 3 ngành động vật là Nửa dây sống, Da gai và

Dây sống có quan hệ mật thiết với nhau và cùng phát sinh từ một tổ tiên chung và đã

tách ra từ rất sớm (hình 12.4).

Echinodermata
 
Hemichordata
 
Pterobranchia
 
Chordata

Ống nước vòng cho thức ăn
 
Sống ẩn ở đáy
 
Sống tập đoàn

Đối xứng phóng xạ

Ruột miệng trước

Miệng không hình

thành từ miệng phôi

Dây sống

Hầu thủng

khe mang

Hình 12.4 Mối quan hệ phát sinh của ngành Nửa dây sông với

ngành Dây sống (theo Hickman)

220

Chương 13.

Ngành Dây sống (Chordata)

I. Đặc điểm chung

Ngành Dây sống bao gồm nhiều loài động vật có hình dạng, kích thước và lối

sống rất khác nhau, nhưng chúng có cấu tạo chung đặc trưng cho ngành:

- Cơ thể có một dây sống (chorda dorsalis). Cấu tạo của dây sống là một mô

liên kết gồm các tế bào có không bào lớn. Dây sống dẻo, xốp, hình que chạy dọc

phần lưng, nằm dưới ống thần kinh và trên ống ruột (hình 13.1). Dây sống có chức

năng là một bộ xương trục, nâng đỡ và làm cứng cơ thể. Dây sống có nguồn gốc nội

bì, có thể tồn tại suốt đời ở các nhóm động vật Dây sống thấp, còn ở các nhóm động

vật Có xương sống thì dây sống chỉ có ở giai đoạn phôi hay ấu trùng. Dạng trưởng

thành của động vật Có xương sống, các đốt sống (cấu tạo bằng sụn hay xương thay

thế dây sống).

- Hệ thần kinh trung ương là một ống thần kinh chạy dọc cơ thể, nằm ở mặt

lưng. Trong lòng ống thần kinh hình thành xoang thần kinh (neurocoelum). Ống thần

kinh có phần trước phình rộng, hình thành nên não bộ, phần sau hình trụ là tuỷ sống.

Ở động vật Có xương sống, ống thần kinh được bảo vệ trong hộp sọ (phía trước) và

xương sống (phần sau). Ống thần kinh có nguồn gốc nội bì.

- Phần đầu ống tiêu hoá (thành hầu) thủng nhiều lỗ thông với bên ngoài để hình

thành khe mang, là cơ quan hô hấp. Khe mang có thể tồn tại suốt đời (đối với nhóm

động vật sống dưới nước, còn nhóm động vật sống trên cạn thì khe mang chỉ tồn tại

ở giai đoạn phôi hay ấu trùng. Căn cứ vào sự hình thành khe mang trong quá trình

Hình 13.1 Cấu tạo và vị trí của dây sống ở

động vật (theo Hickman)

A. Cấu trúc dây sống và màng bao quanh dây

sống:

1. Dây sống; 2. Bao sợi; 3. Bao đàn hồi

B. Dây sống ở động vật Có dây sống thấp:

2

1

3

1

221

phát triển phôi: có sự lõm vào của ngoại bì và sự lộn ra của lớp nội bì của hầu mà

xác định khe mang vừa có nguồn gốc từ ngoại bì vừa có nguồn gốc nội bì.

- Một đặc điểm khác cần lưu ý là cơ thể động vật Dây sống có đuôi luôn ở phía

sau và nhô ra quá vị trí của lỗ hậu môn. Đuôi cũng là một trong số cơ quan vận

chuyển chủ yếu của động vật Dây sống (hình 13.2).

Ngoài ra động vật Dây sống vẫn mang các đặc điểm chung của động vật Đa

bào khác như:

Cơ thể có đối xứng 2 bên giống hầu hết các ngành động vật khác.

Có thể xoang thứ sinh giống với các ngành động vật phân đốt từ Giun đốt trở

về sau.

Có miệng thứ sinh giống với Da gai, Hàm tơ và Nửa dây sống

Còn biểu hiện tính chất phân đốt cơ thể ở một số cơ quan như thần kinh, cơ

xương, tuần hoàn, bài tiết…

II. Hệ thống học ngành Dây sống

Theo mức độ tiến hoá về hình thái, ngành Dây sống được phân ra thành 2

nhóm với 3 phân ngành. Hai nhóm là Không sọ (Acrania) và Có sọ (Craniata), 3

phân ngành là Có bao (Tunicata), Đầu sống (Cephalochordata) và Có xương sống

(Vertebrata).

1. Nhóm Không sọ (Acrania)

Nhóm này còn được gọi là động vật Dây sống nguyên thủy (Protochordata), có

đặc điểm như sau: cơ thể nhỏ bé, dây sống biểu hiện rõ, tồn tại suốt đời hay ở giai

đoạn ấu trùng. Não bộ chưa hình thành hay kém phát triển, không có hộp sọ bảo vệ.

Nhóm Không sọ chia thành 2 phân ngành là Đầu sống và Có bào (hay Đuôi sống).

1.1 Phân ngành Đầu sống (Cephalochordata)

Phân ngành Đầu sống chỉ có ít loài sống ở biển, còn giữ được nhiều nét điển

hình của ngành như dây sống và ống thần kinh tồn tại suốt đời. Dây sống có thể kéo

dài tới mút đầu con vật nên được gọi là Đầu sống. Hình dạng nhóm động vật này

giống
 
cá.
 
Chỉ
 
có
 
một
 
lớp
 
là
 
Cephalochordata),
 
một
 
họ
 
(họ
 
Mang
 
miệng
 
–

Branchiostomidae), 2 giống và 28 loài.

1
 
2

4
3
 
5

Hình 2.2 Sơ đồ vị trí một số cơ quan chính của

Dây sống (theo Hickman)

1. Não; 2. Dây sống; 3. Miệng; 4. Hậu môn;

5. Đuôi

222

1.2 Phân ngành Có bao (Tunicata) hay Đuôi sống (Urochordata)

Phân ngành Có bao hay Đuôi sống (Urochordata) gồm một số loài động vật nhỏ

bé, sống ở biển, rất chuyên hoá. Dây sống và ống thần kinh chỉ có ở dạng ấu trùng

sống bơi lội tự do, riêng dây sống chỉ có ở phần đuôi của ấu trùng. Cá thể trưởng

thành được bọc trong một túi áo cấu tạo bằng chất tunixin (một hợp chất gồm protein

– 27%, các muối vô cơ – 13% và cellulose – 60%), sống bám vào các giá thể.

Phân ngành này được chia ra thành 3 lớp là Lớp Có cuống (Larvacea hay

Appendicularia), lớp Hải tiêu (Asidiacea) và lớp Sanpe (Salpae hay Thaliacea).

2. Nhóm Có sọ (Craniata)

Nhóm Có sọ gồm tất cả các động vật Dây sống còn lại. Đặc điểm đặc trưng của

nhóm động vật này là cấu tạo cơ thể hoàn thiện, não bộ phát triển, có hộp sọ bảo vệ.

Nhóm này chỉ có 1 phân ngành là phân ngành động vật Có xương sống (Vertebrata).

Phân ngành động vật Có xương sống gồm nhiều loài động vật sai khác nhau về

hình dạng, phân bố. Động vật Có xương sống thấp (cá) dây sống tồn tại ở giai đoạn

phôi, ấu trùng và cả giai đoạn trưởng thành cùng với xương sống. Tuỳ theo sự có

mặt của hàm bắt mồi hay không mà phân ngành này được chia ra thành 2 tổng lớp

với 7 lớp hiện sống và một số lớp tuyệt chủng.

- Tổng lớp Không hàm (Agnatha) hiện nay chỉ còn 1 lớp Cá miệng tròn

(Cyclostomata)

- Tổng lớp Có hàm (Gnathostomata): được chia ra thành 2 trên lớp là Cá

(Pices) có 2 lớp là Cá xương, Cá sụn và trên lớp Bốn chân (Tetrapoda) có 4 lớp là

Lưỡng cư, Bò sát, Chim và Thú.

III. Nguồn gốc tiến hoá của động vật Dây sống

Về nguồn gốc của động vật Dây sống đã có nhiều ý kiến khác nhau. Quan điểm

được nhiều nhà khoa học chấp nhận là không thể tìm nguồn gốc của động vật Dây

sống mà chỉ dựa vào hoá thạch. Theo ý kiến của nhiều nhà khoa học thì nên tìm

nguồn gốc của động vật Dây sống từ các động vật đang sống, đặc biệt là ở các giai

đoạn phát triển sớm.

Có giải thuyết cho rằng
 
tổ tiên động vật Dây sống là một nhóm động vật Chân

khớp nào (Arthropoda) đó. Căn cứ để đưa ra giả thuyết này là cơ thể động vật Dây

sống cũng phân đốt như Chân khớp. tuy nhiên giả thuyết này không tồn tại lâu vì sơ

đồ cấu trúc cơ thể của động vật Chân khớp không phù hợp với sơ đồ cấu trúc cơ thể

của động vật Dây sống như dây thần kinh nằm ở mặt bụng, tim nằm ở mặt lưng…

Đầu thế kỷ XX, sau khi phát hiện ra nhóm động vật Mang râu (Pogonophora), có

nhiều đặc điểm giống với động vật Mang ruột (Enteropneusta) và động vật Mang

lông (Pterobranchia) thuộc ngành Nửa dây sống, thì nhiều nhà khoa học đã khẳng

định mối quan hệ họ hàng của động vật Dây sống với động vật Mang ruột và từ đó

với động vật Da gai và các ngành động vật Có miệng thứ sinh khác. Gần đây, nghiên

cứu ở Da gai hoá thạch
 
Stylophora
 
người ta thấy chúng không có đối xứng, có dãy

khe mang hầu nằm sau hậu môn, có các que xương nằm giữa cơ thể giống như dây

sống, có dây thần kinh lưng. Người ta dự đoán rằng động vật Da gai này sử dụng

khe mang hầu để lọc thức ăn như động vật Dây sống nguyên thuỷ ngày nay (hình

13.3). Tuy nhiên ý kiến này cũng cần được nghiên cứu thêm.

223

Một giả thuyết khác cho rằng tổ tiên của động vật Dây sống là từ Giun đốt cũng

căn cứ vào tính chất phân đốt cơ thể. Giả thuyết này cũng thiếu cơ sở vì Giun đốt là

động vật Có miệng nguyên sinh, dây thần kinh cấu tạo theo kiểu bậc thang…

Theo Xêvecxốp, tổ tiên của động vật Dây sống là động vật hình giun, có miệng

thứ sinh, ít phân đốt, có đối xứng 2 bên và có thể xoang thứ sinh. Cơ thể Dây sống

và 14 – 17 khe mang thông với phần đầu của ống tiêu hoá. Dạng tổ tiên này được

đặt tên là động vật không sọ nguyên thủy
 
(
Acrania primaitiva
)
.
 
Động vật này có thể

được hình thành từ kỷ Cambri, có lối sống ít cử động, ở đáy, lọc thức ăn và hô hấp

thụ động như cá Lưỡng tiêm hiện sống. Từ tổ tiên này phát sinh ra nhóm Có sọ

nguyên thủy
 
(Protocraniata) tiến bộ hơn, não bộ và giác quan phát triển để hình

thành nhóm động vật Có xương sống hiện đại. Mặt khác từ tổ tiên này cũng phát

sinh hai nhánh chuyên hoá tồn tại cho đến ngày nay là Có bao và Đầu sống

IV. Phân ngành Sống đầu (Cephalochordata)

1. Đặc điểm chung

Là một phân ngành nhỏ, cấu tạo cơ thể nguyên thủy nhưng điển hình của Dây

sống:

- Tính chất phân đốt còn khá rõ ràng, phần đầu chưa phân hoá, hệ sinh dục và

hệ bài tiết còn phân đốt

- Bộ xương mới chỉ có dây sống kéo dài về phía trước, nhưng chưa có hộp sọ

- Ống thần kinh chưa phân hoá thành não bộ và tuỷ sống. Cảm giác phát triển

yếu.

-
 
Hệ tuần hoàn kín nhưng không có tim.

- Có xoang bao quanh các khe mang, do đó khe mang không thông thẳng ra

ngoài. Bao mang là bộ phận bảo vệ mang, giúp cho con vật thích nghi với lối sống

vùi trong cát.

2. Đại diện của phân ngành cá Lưỡng tiêm
 
(Amphioxus)

2.1 Hình dạng ngoài

Cá Lưỡng tiêm (còn được gọi là
 
cá guột, cá văn xương) có kích thước nhỏ:

chiều dài khoảng từ 3 – 7cm, màu trắng hồng, gần như trong suốt. Cơ thể dẹp 2

bên, 2 đầu nhọn. Dọc theo lưng có một gờ thấp, được gọi là
 
vây lưng, phát triển kéo

dài bọc lấy phần đuôi, tạo

Hình 13.3 Hoá thạch Da gai

nguyên thuỷ (theo Hickman)

1. Các khe mang; 2. Miệng;

3. Hậu môn; 4. Đuôi

1
 
2

3
 
4

224

thành vây đuôi có hình mũi mác. Vây đuôi ở mặt bụng kéo dài tới lỗ bụng rồi chia

thành 2 nếp gấp nhỏ chạy song song với nhau dọc 2 bên cơ thể (hình 2.4).

Đầu mút phía trước thân có lỗ trước miệng rộng, nằm ở mặt bụng, xung quanh

có viền 10 – 20 đôi xúc tu, hình thành nên phễu miệng. Lỗ hậu môn nằm phía cuối

thân và hơi lệch về bên trái. Lỗ bụng làm cho xoang mang thông với ngoài.

2.2 Cấu tạo trong

- Vỏ da: cấu tạo có 2 lớp chính là biểu bì (epidermis) ở mặt ngoài và bì (dermis)

ở bên trong. Khác với đa số động

vật Có xương sống, biểu bì của Lưỡng tiêm chỉ có 1 lớp tế bào, còn lớp bì kém phát

triển, chủ yếu cấu tạo bởi chất keo hay mô liên kết đàn hồi.

- Hệ cơ: Ít phân hoá, mang tính chất phân đốt điển hình. Do vậy cơ chỉ có thể

đảm bảo được các cử động uốn mình đơn giản, phù hợp với lối sống vùi mình trong

cát. Hệ cơ gồm nhiều đốt cơ (myomera), săp xếp từ mút trước đến mút sau cơ thể.

Các đốt cơ phân canh nhau bởi các vách ngăn bằng mô liên kết (myosepta). Các đốt

cơ ở 2 bên phần thân sắp xếp xen kẽ cài răng lược với nhau. Nhờ vậy cá Lưỡng

tiêm khi bơi thì cơ thể uốn mình theo mặt phẳng nằm ngang.

- Bộ xương: Là dây sống chạy dọc thân và về phía lưng từ đuôi đến đầu. Vùng

khe mang, bộ xương là một mạng lưới gồm nhiều que liên kết nằm ngang và thẳng

đứng. Các vây và xúc tu cũng được que liên kết nâng đỡ.

- Hệ thần kinh: Hệ thần kinh trung ương là một ống thần kinh chạy dọc cơ thể,

nằm phía trên dây sống nhưng không đi tới đầu dây sống, được bọc trong một màng

keo có tác dụng bảo vệ. Phần trước của ống lớn hơn tương ứng với não bộ nguyên

thủy. Trong ống thần kinh có một khe hẹp được xem là xoang thần kinh, ở phần đầu

xoang phình rộng được gọi là
 
buồng não (tương ứng với buồng não thứ 3 của động

vật Có xương sống). Ở cá thể non, phần trên buồng não còn thông với hố khứu giác

nhờ một lỗ thần kinh. Đến giai đoạn trưởng thành thì hố khứu giác mất liên hệ với

não. Từ não nguyên thủy
 
có 2 đôi thần kinh phía trước thân, có chức năng cảm giác.

Hệ thần kinh ngoại biên bao gồm các dây thần kinh xuất phát từ ống thần kinh.

Từ phần ống thần kinh phát ra nhiều đôi thần kinh tuỷ tới 2 bên thân. Một đốt cơ có

một đôi rễ thần kinh: Rễ lưng tới da và cơ tạng, có chức năng hỗn hợp là vận động

và cảm giác, còn rễ bụng phát nhánh tới cơ thân, có chức năng vận động. Đôi rễ

thần kinh bên này xen kẽ với đôi rễ bên kia. Ngoài ra trong thành ruột có nhiều đám

Hình 13.4 Cá Lưỡng tiêm
 
Amphioxus

(theo Raven)

225

rối thần kinh (plexus) giao cảm, có nhánh thần kinh liên lạc với thần kinh tuỷ (hình

13.5).

- Giác quan: Ở cá Lưỡng tiêm phát triển yếu, gồm nhiều tế bào cảm giác phân

bố rải rác trong biểu bì hay tập trung lại thành tứng đám. Tế bào cảm giác tập trung

nhiều ở cạnh miệng và xúc tu. Hố khứu giác phủ biểu mô rung động, nằm ở mặt

lưng. Cơ quan thị giác là mắt Hess, cấu tạo rất nguyên thủy, chỉ gồm có 2 tế bào,

một tế bào hình ngọn lửa cảm giác ánh sáng, găn với một tế bào sắc tố. Mắt Hess

nằm rải rác trên ống thần kinh, cảm nhận được ánh sáng nhờ sự trong suốt của thân

con vật (hình 13.6).

- Hệ tiêu hoá và hệ hô hấp: Ống tiêu hoá bắt đầu từ phễu miệng nằm ở mặt

bụng của đầu và tận cùng bằng lỗ hậu môn nằm lệch về bên trái của phần đuôi.

Phếu miệng gồm một lỗ

trước miệng lớn có vành xúc tu, đáy là lỗ miệng nhỏ thông với hầu, xung quanh lỗ

miệng có một riềm mỏng (velum). Tiếp theo là hầu (pharynx) phình rộng, có thủng

Hình 13.6 Mắt Hess ở tuỷ sống của

cá Lưỡng tiêm (theo Kardong)

226

1

2

5

3

4

9

8

6

7

10

Hình 13.5 Cấu tạo Cá lưỡng tiêm
 
Amphioxus
 
(theo Raven)

1. Nước vào; 2. Vòng tua miêng; 3. Mang trên hầu; 4. Khoang ngoài; 5. Lỗ khoang; 6. Nước ra;

7. Ruột; 8. Hậu môn; 9. Ống thần kinh lưng; 10. Dây sống

nhiều lỗ khe mang (trên 100 đôi) không thông trực tiếp với môi trường ngoài mà đổ

vào xoang quanh mang. Xoang này chỉ thông với môi trường ngoài qua lỗ bụng. Mặt

trong thành hầu có rãnh tiêm mao trong (endocyst), có các tế bào mang tiêm mao

dài, tiết chất nhầy để bắt giữ thức ăn. Các tiêm mao rung động theo cùng một chiều

để đưa nước từ phễu miệng vào hầu. Thức ăn được giữ lại, đưa về phía trước, đưa

lên rãnh trên hầu, sau đó chuyển xuống thực quản và vào ruột. Ruột gần như thẳng,

phía trước ruột có một mấu lồi gan tương ứng với gan của động vật Có xương sống.

Khi tiêm mao rung động sẽ dưa dòng nước từ hầu có cả thức ăn và ôxy tới khe

mang. Vách của khe mang có nhiều mạch máu, tại đây xảy ra quá trình trao đổi khí.

Như vậy hệ tiêu hoá và hô hấp của Lưỡng tiêm còn rất đơn giản, hoạt động

tiêu hoá và hô hấp còn thụ động, phụ thuộc nhiều vào môi trường ngoài và sự rung

động của các tiêm mao. Các dinh dưỡng này được gọi là
 
kiểu dinh dưỡng lọc (hình

13.7).

- Thể xoang: Thu hẹp nhiều và có phủ biểu mô có tiêm mao rung động. Vùng

hầu có 2 ống hẹp trên hầu và 3 ống dưới ruột. Ở vùng sau hầu có các khoảng trống

bao quanh ruột.

- Hệ tuần hoàn: Có hệ tuần hoàn kín nhưng không có tim và máu không có

màu, chứa ít

bạch cầu. Máu lưu thông được nhờ sự co bóp của nhịp nhàng của gốc động mạch

bụng và sự co bóp độc lập của những phần phình rộng của động mạch mang.

+ Hệ động mạch: Động mạch bụng đem máu tĩnh mạch về phía trước. Từ động

mạch bụng đi lên phía trên có hàng trăm đôi động mạch đến mang. Gốc của chúng

phình rộng thành những túi có khả năng co bóp để đẩy máu đi.. động mạch đến

mang không tạo thành mao mạch nhưng nằm nổi trên khe mang, tiếp xúc trực tiếp

với dòng nước làm cho quá trình trao đổi khí dễ dàng hơn. Sau khi đổi khí khí, máu

tĩnh mạch thành máu động mạch, theo các đôi động mạch rời mang tập trung vào

hai rễ động mạch chủ lưng. Tại đây một phần nhỏ máu theo 2 động mạch cổ đi về

phía trước tới các cơ quan ở đầu, còn phần lớn chảy về phía sau, đổ vào động mạch

chủ lưng chạy đến tận mút đuôi, trên đường đi chúng phân nhánh tới nội quan.

+ Hệ tĩnh mạch: Máu tĩnh mạch từ nửa sau cơ thể đổ vào tĩnh mạch đuôi sau

đó vào tĩnh mạch dưới ruột. Đến mấu lồi gan. tĩnh mạch dưới ruột phân nhánh thành

mao mạch, hình thành hệ gánh gan sau đó đổ vào xoang tĩnh mạch. Máu của xoang

tĩnh mạch sau còn theo 2 tĩnh mạch chính sau đi về phía trước. Máu tĩnh mạch từ

phần đầu theo tĩnh mạch chính trước đi về phía sau. Hai tĩnh mạch chính trước và

Hình 13.7 Khoang miệng - hầu của cá Lưỡng tiêm

(theo Maviev)

227

sau đổ vào 2 ống Cuviê ở 2 bên. Hai ống Cuviê này chuyển máu vào xoang tĩnh

mạch (hình 13.8).

- Hệ bài tiết: Gồm 100 đôi đơn thận nằm dọc 2 bên phần lưng của hầu. Mỗi đơn

thận gồm một ống đơn thận ngắn, uốn cong nằm giữa 2 khe mang. Ống này có một

lỗ thận mở vào xoang mang và một dãy lỗ thông với xoang cơ thể được gọi là
 
miệng

thận. miệng thận được bịt kín và trên đó có nhiều tế bào mặt trời (solenocyst), hình

ống dài, bên trong có nhiều tiêm mao rung động (hình 13.9).

Chất cặn bã được lọc từ xoang cơ thể, qua lỗ thận, qua xoang quanh mang rồi

theo dòng nước ra ngoài qua lỗ bụng. Như vậy hệ bài tiết của Lưỡng tiêm có cấu tạo

và hoạt động giống với hậu đơn thận của Giun đốt.

- Hệ sinh dục: Là động vật phân tính nhưng buồng trứng và tinh hoàn giống

nhau. Lưỡng tiêm có 25 đôi tuyến sinh dục, sắp xếp 2 bên thành cơ thể, thông với

xoang quanh mang, không có ống dẫn. Sản phẩm sinh dục khi chín sẽ lọt qua thành

tuyến sinh dục, vào xoang quanh mang, theo dòng nước ra ngoài qua lỗ bụng. Chú ý

là ở Lưỡng tiêm chưa có mối liên hệ giữa cơ quan bài tiết và sinh dục.

2.3. Sự phát triển

Kovalepski A. O. là người đầu tiên nghiên cứu quá trình phát triển của Lưỡng

tiêm, công trình này có một ý nghĩa to lớn. Nhờ nó mà có thể phán đoán được

những giai đoạn đầu của cây phát sinh động vật Dây sống nói chung và động vật Có

xương sống nói riêng. Thụ tinh trong nước, thường xảy ra vào buổi chiều, sau đó

phân cắt rất nhanh. Đầu tiên hình thành phôi dâu (morula), tiếp theo là phôi nang

(blastula). Tiếp theo là sự lõm vào của phôi bào lớn cho đến khi tiếp giáp với tế bào

Hình 13.9 Cơ quan bài tiết của Lưỡng tiêm

(theo Matviev)

228

Hình 13.8 Hệ tuần hoàn cá Lưỡng tiêm (theo Kardong)

nhỏ, quá trình này là sự phôi vị hoá (gastrula), có 2 lớp tế bào là lớp ngoài còn gọi là

lá phôi ngoài (ectoderma) hay lá phôi thứ nhất, lớp trong là lá phôi trong (entoderma)

hay lá phôi thứ 2. Lúc này xoang phôi được bọc bới lá phôi trong được gọi là
 
xoang

phôi vị hay ruột nguyên thủy (hình 13.10)
.

Sau đó phôi vị kéo dài ra, lỗ phôi vị (gastroporus) thu nhỏ lại, phần ngoại bì

phía lưng trước lỗ phôi lõm thành tấm thần kinh. Ngoại bì phát triển nhanh phủ lên

lên lỗ phôi và tấm thần kinh, mép của tấm thần kinh cuốn lên, gắn với nhau, hình

thành nên ống thần kinh, về phía sau xoang ống thông với xoang ruột phôi nhờ ống

thần kinh ruột (canalis neuroentericus), còn về phía trước xoang ống có thông với

bên ngoài nhờ lỗ thần kinh (neuroporus). Tại đây sẽ hình thành nên hố khứu giác

(hình 13.11).

Song song với sự hình thành ống thần kinh có sự phân hoá của nội bì: Hai bên

dọc theo ruột phôi có lồi ra 2 mép dọc là mầm của trung bì. Giữa 2 nếp gấp trung bì

có lồi nếp thứ 3 sau đó hình thành nên dây sống. Nếp trung bì tách khỏi ruột phôi,

cắt khúc thành nhiều túi thể xoang kín, thành túi là trung bì, xoang túi là thể xoang.

Mỗi túi phát triển lên trên và xuống dưới sau đó chia thành 2 phần:

229

Hình 13.10 Phôi vị hóa (gastrula) của cá Lưỡng tiêm (theo Raven)

(a). Hình thành nội bì; (b). Nội bì lõm vào; (c). Hình thành xoang vị và miệng phôi

1. Ngoại bì; 2.Nội bì; 3. Xoang vị; 4. Miệng phôi

1

3

1

3

2

3

4

1

Hình 13.11 Sự hình thành phôi thần kinh ở cá Lưỡng tiêm (theo Matviev)

- Phần trên (phần lưng) ở bên dây sống và ống thần kinh được gọi là
 
somit, sẽ

phát triển chủ yếu thành đốt cơ và bì da.

- Phân dưới (phần bụng) ở bên ruột được gọi là
 
tấm bên sẽ phát triển thành lá

lót xoang bụng. Các phần xoang của tấm bên dần dần gắn với nhau hình thành nên

thể xoang. Sau cùng ở đầu mút thân thủng lỗ miệng và mút sau thân là lỗ hậu môn.

Ấu trùng mới nở phủ đầy tiêm mao, lúc đầu bơi ở mặt nước, có miệng lệch bên

trái, khe mang không đối xứng. Ở giai đoạn náy ấu trùng không có phần trước

miệng, thiếu xoang mang và số lượng khe mang còn ít. Sau đó hai bên thân hình

thành các nếp gáp chạy dọc, về sau khép kín lại để hình thành xoang bao mang, có

một lỗ thông ra ngoài. Rãnh nội tiêm và xoang bao mang rộng dần ra, số lượng khe

mang tăng thêm, sau đó ấu trùng chìm xuống đáy và biến thái thành Lưỡng tiêm

trưởng thành.Giai đoạn ấu trùng kéo dài tới 3 tháng. (hình 13.12).

3. Sinh thái

Cá Lưỡng tiêm phân bố rộng rãi ở Ấn Độ Dương và dọc bờ biển châu Á của

Thái Bình Dương, khá phổ biến ở bờ biển Trung Quốc, Nhật Bản và có nhiều ở eo

biển Đài Loan. Ở vịnh Bắc Bộ Việt Nam đã phát hiện thấy ở vùng biển Bạch Long Vĩ.

Cá Lưỡng tiêm thường sống nơi đáy cát thô, xốp, sâu khoảng 8 - 20m, nước trong,

nồng độ muối 2,0 - 3,1%, độ pH khoảng 8 - 8,18.

Thức ăn của cá Lưỡng tiêm là động vật phù du và khuê tảo. Cá thành thục

sau 1 năm tuổi, đạt chiều dài khoảng 30 - 45mm. Cá sinh sản vào mùa hè, đẻ 3 lần

trong đời, sống được 3 - 4 năm. Ban ngày cá ẩn mình trong cát, ban đêm mới nổi

dần lên mặt nước.

Là loại cá có giá trị dinh dưỡng cao (khoảng 70% protein và 20% lipit)

4. Đa dạng

Phân ngành này chỉ có một họ là Mang miệng (Branchiostomidae), có các

giống
 
(
Amphioxus,
 
Branchiostoma
 
và
 
Asymmetron
)
 
với
 
28
 
loài.
 
Giống

Branchiostoma
 
có 2 loài phổ biến là
 
B. lancedatus
 
và
 
B. belcheri
 
ở bờ biển châu Á.

Hình 13.12 Các đoạn phát triển của ấu trùng

Lưỡng tiêm (theo Kardong)

1. Rãnh endosstyle; 2. Lỗ miệng; 3-4. Nếp bên

phải và trái; 5. Khe mang trái; 6. Khe mang phải

230

Các giống còn lại
 
phân bố ở Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, Ở

vịnh Bắc Bộ Việt Nam có các loài
 
B. belcheri
 
và
 
Asymmetron cultellus

5. Nguồn gốc và sự tiến hoá

Do không có hoá thạch nên phải dựa vào dẫn liệu phôi sinh học và giải phẫu so

sánh để đưa ra giả thuyết về nguồn gốc của cá Lưỡng tiêm. Tổ tiên của cá lưỡng

tiêm là động vật bơi lội tự do, đối xứng 2 bên, có khe mang ít và thông trực tiếp ra

môi trường ngoài. Từ đó cho ra 2 nhánh phát triển (hình 13.13):

- Nhánh 1 tiến hoá theo hướng bơi lội tự do, về sau hình thành nên tổ tiên của

động vật Có xương sống.

- Nhánh 2 chuyển sang đời sống ít vận động, nằm nghiêng bên trái, nên lỗ

miệng và hậu môn chuyển xuống dưới (bên trái), còn khe mang chuyển lên phía trên

(bên phải) để không bị cát bịt kín. Sau này phát triển thành cá Lưỡng tiêm hiện đại.

Nhóm này tiếp tục hình thành

xoang bao mang để bảo vệ mang và trở lại đối xứng hai bên (khe mang trở về vị trí

cũ), nhưng lỗ hậu môn vẫn ở bên trái.

Giả thuyết này được chứng minh khi phát hiện ra ấu trùng
 
Asymmetron
 
ở đáy

biển sâu có cấu tạo nguyên thuỷ như thiếu xoang bao mang và túi tiêu hoá, có miệng

bên trái và có một dãy khe mang ở mặt bụng

V. Phân ngành Có bao (Tunicata)

1. Đặc điểm chung

- Có một số ít loài
 
phân bố
 
rộng ở biển từ bờ đến vùng sâu.
 
Hầu hết các loài có

đời sống chuyên hoá, định cư, một số ít loài sống bơi tự do.

- Cơ thể được bao bọc trong một cái bao, thành phần hoá học là hợp chất

tunixin do biểu bì và trung bì tiết ra. Hình dạng cơ thể giống một cái hũ có 2 lỗ là lỗ

thoát nước và lỗ hút nước. kích thước thay đổi từ rất nhỏ đến vài cm.

- Dạng trưởng thành thiếu nhiều đặc điểm của động vật Dây sống do lối sống

chuyên hoá thoái hoá: không Dây sống, thiếu ống thần kinh, không có đuôi. Đặc

điểm giống với đặc điểm chung của ngành Dây sống là hấu thủng nhiều lỗ khe

mang. Vì vậy trước đây đã xếp động vật Có bao vào ngành động vật Thân mềm

(Mollusca).

2. Đại diện Hải tiêu

Hình 13.13 Nguồn gốc và hướng tiến hoá của Đầu

sống (theo Lê Vũ Khôi)

231

- Dạng Hải tiêu trưởng thành sống định cư bám vào đá hay giá thể. Chất tunixin

bao ngoài cơ thể gồm khoảng 60% cellulose, 27% protein và 13% chất khoảng. Phía

dưới bao là lớp áo mỏng, cách biệt phần trước bởi xoang bao mang. Xoang bao

mang được lót một lớp ngoại bì mỏng (hình 13.14a)

- Thể xoang của Hải tiêu trưởng thành bị thu hẹp nhiều, chỉ còn lại xoang bao

tim, xoang bao phủ tạng ở phía sau thân. Dây sống tiêu giảm không để lại vết tích.

- Hệ cơ có cơ tim (thuộc loại cơ vân) và cơ thân (thuộc loại cơ trơn). Cơ thân

gồm 2 lớp cơ dọc và một mạng lưới cơ vòng và cơ chéo.

- Hệ thần kinh có cấu tạo không điển hình của ngành: Chỉ có 1 hạch thần kinh,

không có xoang thần kinh. từ hạch phát ra 2 đôi dây thần kinh trước và sau tới thành

cơ thể và một dây phủ tạng tới vùng bụng. Hải tiêu chỉ có các tế bào cảm giác nằm

rải rác hay tập trung thành đám ở vùng lỗ miệng và lỗ huyệt với vai trò điều hoà

nước qua cơ thể.

- Cơ quan tiêu hoá và hô hấp có đặc điểm chung của ngành. Bắt đầu là lỗ

miệng có xúc tu bao quanh, tiếp theo là hầu phình rộng thủng nhiều khe mang. Tiếp

theo là thực quản ngắn, sau đó là dạ dày phình tròn, tới ruột, cuối cùng là hậu môn.

Hầu và khe mang có chức năng dinh dưỡng và
 
hô hấp. Mặt bụng của hầu có rãnh

nội tiêm, có nhiều tế bào có tiêm mao tiết chất nhày, phía đối diện là rãnh lưng. Sự

rung động theo một chiều của tiêm mao làm cho nước xuôi vào lỗ miệng tới hầu

mang theo thức ăn và ôxy. Sự trao đổi khí xảy ra ở khe mang, còn thức ăn thì được

chất nhày của các tiêm mao giữ lại, chuyển từ dưới lên trên, sau đó vào thực quản,

tới dạ dày, ruột. Chất thải được thải qua lỗ hậu môn nằm trong lỗ thoát (hình

13.14b). Hải tiêu đã có tuyến gan, là một túi bịt đáy nằm ở đầu khúc ruột.

- Hệ tuần hoàn hở, có cấu tạo đơn giản, gồm có tim nằm ở gần dạ dày và 2

mạch máu là mạch mang đi về phía miệng, phân nhánh tới khe mang và mạch ruột

đi về phía đối diện phân nhánh tới phủ tạng. Hoạt động của tim dồn máu về một

mạch, sau đó máu ngược vào mạch kia. Máu gồm huyết tương và bạch huyết (hình

13.15).

232

Hình 2.14 Cấu tạo hải tiêu
 
Holocyntbia aurantbium
 
(theo Raven)

(a) Hình dạng ngoài;

(b) Cấu tạo cơ thể trưởng thành: 1. Lỗ nước ra; 2. Hạch thần kinh; 3. Ống tuyến yên; 4. Lỗ nước ra;

5. Hầu; 6. Vách trong; 7. Tấm mang; 8. Bao; 9. Tuyến sinh dục; 10. Tim; 11. Dạ dày; 12. Ống dãn sinh

dục; 13. Ruột; 14. Hậu môn

(c) Cấu tạo ấu trùng: 2. Hầu; 3. Tim; 5. Dạ dày; 6. Dây sống đuôi; 7. Ống thần kinh lưng

2

3
 
4

5

6

8

7

9

10

12

14

13

1

5

3

2

7

6

4

1

- Cơ quan bài tiết phân tán, gồm nhiều tế bào tích luỹ urê, tập trung thành túi

bài tiết nằm ở khúc ruột, đây là kiểu thận tích trữ.

- Hệ sinh dục của Hải tiêu lưỡng tính: Gồm một đôi tuyến sinh dục đực và một

đôi tuyến sinh dục cái nằm bên trái thân trong khúc ruột.

Hai tiêu không tự thụ tinh vì tuyến sinh dục chín không đều. Sản phẩm sinh dục

vào ống dẫn sinh dục rồi qua lỗ sinh dục rồi vào xoang bao mang. Trứng thụ tinh ở

trong xoang bao mang rồi lọt qua lỗ huyệt. Ngoài hình thức sinh sản hữu tính, Hải

tiêu còn sinh sản vô tính bằng cách nảy chồi ở mặt bụng.

3. Phát triển và biến thái

- Trứng Hải tiêu ít noãn hoàng, phân cắt hoàn toàn và gần đều. Phôi vị hình thành

bằng cách lõm vào. Sau đó phôi kéo dài và phân hoá thành mặt lưng phẳng và mặt

bụng phồng. Ngoại bì mặt lưng hình thành rãnh thành rãnh thần kinh rồi ống thần

kinh, có lỗ thần kinh ruột (làm ruột thông với ống thần kinh). Tầng nội bì ở thành ruột

lồi lên hình thành dây sống. Hai bên dây sống hình thành trung bì chứa mầm thể

xoang. Tiếp theo là đuôi phân hoá, hình thành lỗ miệng ở phía đối diện hậu môn.

Quá trình hình thành ấu trùng khá nhanh, khoảng 24 giờ ở nhiệt độ 15
0
C.
 
Ấu trùng

dài khoảng 0,5mm, thon dài, trong suốt bơi nhanh nhẹn nhờ có cơ đuôi khoẻ. Ấu

trùng có đủ các đặc điểm của động vật Dây sống: có dây sống ở phía đuôi, ống thần

kinh nằm trên dây sống, hầu rộng có các khe mang và đuôi ở sau hậu môn. Có các

tế bào cảm giác ánh sáng hình thành mắt và túi thăng bằng (hình 13.16A). Tiếp theo

hình thành 2 khoang bao mang, sau đó nhập làm 1 thông với lỗ huyệt. Sau một vài

giờ bơi lội trong nước, ấu trùng lặn xuống đáy, hình thành giác bám, bám vào giá thể

và bắt đầu biến thái (hình 13.16B-C). Đầu tiên đuôi, cơ và dây sống tiêu giảm, ống

thần kinh teo lại chỉ còn hạch thần kinh, các giác quan cũng tiêu giảm. Hình thành

bao cơ thể, xoang bao mang phát triển, số khe mang ở hầu tăng lên và ấu trùng biến

thái thành cá thể trưởng thành, sống bám vào giá thể (hình 13.16D).

Hải tiêu trưởng thành ăn các vụn bã hữu cơ, các vi sinh vật trong nước, lấy

thức ăn theo kiểu lọc.

4. Đa dạng

Phân ngành Có bao chia thành 3 lớp là Có cuống, Hải tiêu và Sanpê.

4.1 Lớp Có cuống (Lavacea hay Appendicularia)

Có ít loài sống tự do ở biển, còn mang nhiều đặc điểm nguyên thuỷ. Cơ thể

nhỏ, được bọc trong bao tunixin, hình dạng giống ấu trùng Hải tiêu. kích thước dài

0,5 - 3mm, có dây sống, ống thần kinh, đuôi sau hậu môn, hầu có ít khe mang nhưng

không có xoang bao mang (hình 13.17).

Hình 13.15 Tuần hoàn của Hải tiêu (theo Kardong)

233

4.2 Lớp Hải tiêu (Ascidiacea)

Bao gồm các động vật Có bao sống bám, đơn độc hay tập đoàn. Trưởng thành

mất nhiều đặc điểm của ngành. Có thể sinh sản vô tính bằng cách sinh chồi.

Đại diện có Hải tiêu tập đoàn
 
Botryllus
 
sp
 
(hình 2.18): Các cá thể của tập đoàn cùng

ẩn trong một khối keo rỗng, mỗi cá thể có lỗ miệng hướng ra ngoài, lỗ hậu môn

hướng vào trong.

4.3 Lớp Sanpê (Thaliacea hay Salpae)

Có thể sống đơn độc hay tập đoàn, sống
 
bơi lội tự do ở biển khơi. Thân dài

khoảng 8 - 10cm, trong suốt hình con thoi, hình trụ hay giống thùng rượu, bao quanh

thân là các dải cơ vòng trông giống như các đai trống. Tập đoàn Sanpê có thể sinh

sản vô tính bằng cách sinh chồi, một số loài có thể sinh sản xen kẽ thế hệ. Ví dụ

giống
 
Doliolum
 
sinh sản vô tính bằng cách mọc ra một dây mầm phía sau cơ thể,

trên đó mọc ra một chuỗi những cá thể con giống cơ thể mẹ, nhưng nhỏ hơn. Các cá

Hình 13.16 Biến thái của Hải tiêu đơn độc (theo Hickman)

A. Ấu trùng bơi tự do: 1. Hầu; 2. Ống thần kinh; 3. Dây sống; 4. Đuôi; 5. Tim;

B. Biến thái sau khia bám vào giá thể: 6. Khe mang; 7. Rãnh nội tiêm C. Biến thái muộn:

8. Dây sống thoái hoá; 9. Xoang bao mang; D. Trưởng thành

A

B

C

D

1

2

3

4

5

9
 
8

7

6

234

thể con này đều có tuyến sinh dục đực và cái, nhưng không tự thụ tinh vì không chín

đồng đều cùng một lúc (hình 13.18 và 13.19).

Sanpê
 
phân bố chủ yếu ở biển nhiệt đới và cận nhiệt đới, dưới độ sâu 1.000 -

5.000m. Ở vịnh Bắc Bộ Việt Nam có một số đại
 
diện như Thalia democratica; Salpa

fusiformis, Salpa cylindrica
 
sống đơn độc, giống
 
Doliolum
 
có nhiều loài, phổ biến là

D. denticulatum.

5. Nguồn gốc và tiến hoá

Từ các đặc điểm cấu tạo của ấu trùng mang đầy đủ những đặc điểm của động

vật Dây sống, nên nhiều người cho rằng Có bao có cùng nguồn gốc với các nhóm

Dây sống khác. Tổ tiên chung của động vật Dây sống đã hình thành nên tổ tiên của

động vật Có bao. Chúng bơi lội tự do như ấu trùng Hải tiêu. Từ tổ tiên này, đa số Có

bao chuyển sang đời sống định cư, nên một số cơ quan liên quan đến sự vận động

bị tiêu giảm, kéo theo sự tiêu giảm của các cơ quan khác như dây sống, ống thần

kinh... Hướng này tiến hoá thành nhóm Hải tiêu hiện nay.

Một số khác vẫn giữ được đời sống tích cực, phát triển thành lớp Có cuống.

Lớp Sanpê là kết quả của quá trình chuyển từ đời sống định cư sang bơi lội tự

do. Khả năng sinh chồi của nhóm động vật này được xem như là sự thích nghi thứ

sinh của lối sống định cư ở Hải tiêu (hình 13.20).

Hình 13.17 Đại diện của Có cuống (theo Hickman)

A. Cá thể trong bao: 1. Nước vào; 2. Tấm sàng; 3. Đai

trống; 4. Nước ra; 5. Lưới lọc thức ăn; 6. Đuôi; 7. Thân

B. Một cá thể tách ra: 1. Dạ dày; 2. Thực quản; 3. Hầu;

4. Miệng; 5.Rãnh tiêm mao hầu; 6. Não; 7. Dây sống;

8. Đuôi

1
 
2

6
 
3

5

4

7

8

3

6

2

5
1

4

7

B
 
A

235

Hình 13.18 Hải tiêu tập đoàn
 
Botryllus
 
sp

(theo Hicman)

Hình 13.19
 
Doliolum denticulatum
 
(theo Matviev)

Có dây mầm phía sau cơ thể mang cá thể vô tính và

hữu tinh

236

Hình 13.20 Nguồn gốc và hướng tiến hoá của Có bao (theo Lê Vũ Khôi)

Chương 14.

Phân ngành Có xương sống (Vertebrata)

I. Đặc điểm chung

Phân ngành Có xương sống là phân ngành, rất đa dạng về hình thái, có hoạt

động sống rất tích cực. Các cơ quan của cơ thể phát triển cao hơn so với phân

ngành Đầu sống và Có bao nhằm đảm bảo thích nghi hiệu quả đối với môi trường

sống đa dạng.

1. Hình dạng cơ thể

Cơ thể động vật thuộc phân ngành Có xương sống có hình dạng rất thay đổi.

Có thể phân biệt thành 2 nhóm chính là nhóm ở nước và nhóm ở cạn:

- Nhóm ở nước nhìn chung cơ thể được chia thành 3 phần là đầu (caput), mình

(corpus) và đuôi (cauda). Cơ quan vận chuyển là vây (pinna) bao gồm vây chẵn và

vây lẻ, ngoài ra đuôi cũng là cơ quan vận chuyển rất
 
quan trọng.

- Nhóm ở cạn, cơ thể chia làm 5 phần là đầu, cổ (cervis), mình, hông và đuôi.

Chi 5 ngón
 
là
 
cơ quan vận chuyển và nâng đỡ cơ thể.

2. Vỏ da

2.1 Cấu tạo

Làm thành một bao chắc để bảo vệ cơ thể. Vỏ da cấu tạo nhiều tầng tế bào,

được chia thành 2 lớp là lớp biểu bì (epidermis) và lớp bì (dermis hay chorium):

- Biểu bì gồm biểu mô nhiều tầng tế bào, nằm ngoài cùng của cơ thể, được

hình thành từ ngoại bì. Sản phẩm của lớp biểu bì đa dạng gồm tuyến da (ở cá, ếch

nhái, thú), vảy sừng (bò sát), lông vũ (chim), lông mao (thú)...

- Lớp bì nằm dưới biểu bì, cấu tạo gồm mô liên kết, được hình thành từ trung

bì. Sản phẩm của bì gồm vẩy (cá), xương bì (bò sát), lông (chim), răng (thú)...

2.2 Chức phận

Vỏ da của động vật có xương sống có 3 chức năng chính là:

- Bảo vệ cơ thể chống lại các tác nhân bên ngoài (hoá học, vật lý, sinh học...).

- Tham gia vào hoạt động sống như hô hấp, bài tiết...

- Là các cơ quan thụ cảm, tiếp nhận các kích thích từ môi trường ngoài.

3. Bộ xương

3.1 Cấu tạo

Bộ xương của động vật có xương sống được chia thành 3 phần chính là xương

đầu (sọ), xương cột sống và xương chi.

3.1.1 Xương sọ (cranium) gồm hai phần là sọ não và sọ tạng:

- Sọ não ở giai đoạn phôi của động vật có xương sống cao và của động vật có

xương sống thấp gồm 2 đôi sụn phía dưới não bộ là sụn bên dây sống, sụn nền ở

phía trước và các bao sụn bảo vệ giác quan như bao khứu giác, bao thị giác và bao

thính giác (hình 14.1). Tiếp theo các tấm sụn và bao sụn phát triển tạo thành âu sọ

(cá bám, cá mixin và cá nhám). Sau đó chất sụn hoá xương, hình thành các xương

bì phủ kín nóc sọ như ở các lớp động vật có xương sống khác.

- Sọ tạng gồm một số cung tạng ở đầu ống tiêu hoá, phát triển độc lập với sọ

não. Ở các lớp cá có 3 loại là cung hàm (chức năng bắt mồi), cung móng (treo hàm

vào sọ) và cung mang (nâng đỡ vách mang) (hình 14.2). Ở các lớp động vật có

xương sống ở cạn có cung mang, cung móng tiêu giảm biến đổi thành các xương

thính giác, xương móng và sụn thanh quản.

3.1.2 Cột sống

232

- Ở động vật có xương sống thấp thì đó là dây sống có bao mô liên kết bảo vệ,

không phân đốt, nguồn gốc nội bì. Bao mô liên kết sau này sẽ hình thành nên đốt

sống.

- Ở động vật có xương sống cao thì thay thế bằng cột sống có nhiều đốt sống:

có chức năng nâng đỡ cơ thể, bảo vệ hệ thần kinh trung ương, đảm bảo sự cử động

nhẹ nhàng, bảo vệ nội quan, chỗ tựa cho các chi. Ở cá cột sống gồm 2 phần là thân

và đuôi, ở động vật có xương sống trên cạn có 4 phần (cổ, thân, cùng, đuôi như

Lưỡng cư hay 5 phần (cổ, ngực, thắt lưng, cùng và đuôi như ở bò sát, chim, thú)

(hình 14.3).

3.1.3 Xương chi
 
có xương chi lẻ và chi chẵn

- Xương chi lẻ có ở động vật có xương sống thấp, để nâng đỡ các vây lẻ, gồm

các que sụn hay xương làm thành những tấm tia.

- Xương chi chẵn gồm 2 phần: xương đai (đai vai ở chi trước và đai hông ở chi

sau) và xương chi chính thức (hình 14.4).

+ Xương đai vai (chi trước) có 3 xương điển hình là xương bả, xương quạ,

xương trước quạ. Xương đai hông (chi sau) gồm 3 xương điển hình là xương hông,

ngồi và háng.

233

Hình 14.1 Các sụn cơ bản của hộp sọ cá nhám (theo Kardong)

Hình 14.2 Sọ tạng của cá nhám (theo Kardong)

+ Xương chi chính thức của chi trước gồm 3 phần là xương cánh tay, xương

ống tay và

xương bàn tay. Xương chi chính thức của chi sau cũng gồm 3 phần tương tự là

xương đùi,

xương ống và xương bàn chân. Ở động vật có xương sống ở nước xương đai không

khớp với cột sống. Khi chuyển lên đời sống trên cạn thì biến đổi thành chi 5 ngón

(hình 14.5).

Hình 14.3 Các vùng cột sống ở động vật

a). Cá; b). Lưỡng cư; c) Bò sát; d). Thú

Hình 14.4 Cấu tạo xương chi chắn của cá sụn (theo Kardong)

234

3.2 Chức phận và ý nghĩa tiến hoá

Bộ xương của động vật có xương sống
 
l
à bộ xương trong, làm thành một bộ

khung vững chắc, đặc trưng nhất là dây sống được thay thế bằng cột sống. Có chức

năng chính là nâng đỡ cơ thể. từ thấp đến cao, bộ xương của động vật có xương

sống có 3 mức cấu tạo là mô liên kết, sụn và xương (hình 14.6). Chất xương có ý

nghĩa tiến hoá vì chúng cung cấp nguồn phốt phát, một chất không thể thiếu của các

liên kết cao năng, nguyên liệu của màng và AND. Mặt khác chất xương cứng hơn

nhiều so với sụn, giúp cho các động vật sống trên cạn chống chịu được với các tác

nhân cơ học.

Hình 14.5 Xương chi kiểu 5 ngón của động vật Có xương sống ở cạn (theo Kardong)

A. Sơ đồ cấu tạo; B. Chi tiết các phần xương 5 ngón của động vật

235

Bộ xương là nhân tố tiến hoá rất
 
quan trọng
 
của động vật có xương sống vì là

nơi bám cho cơ và khi cơ phát triển sẽ kéo theo sự phát triển của nhiều cơ quan

khác như thần kinh, tiêu hoá, hô hấp, tuần hoàn...

4. Hệ thần kinh

Hệ thần kinh của động vật có xương sống phát triển cao, cấu tạo có 3 bộ phận

là thần kinh trung ương, thần kinh ngoại biên và thần kinh thực vật.

4.1 Hệ thần kinh trung ương

Đó là ống thần kinh, phần trước là não bộ, phần sau là tủy sống.

4.1.1 Não bộ

-
 
Sự hình thành não bộ:
 
Lúc đầu có 3 túi là túi não trước, túi não giữa và túi não

sau. Túi não trước sẽ chia thành não trước chính thức và não trung gian, túi não

giữa sẽ hình thành não giữa và túi não sau là não trám sẽ hình thành tiểu não và

hành tủy.

-
 
Cấu tạo gồm n
ão trước hay đại não gồm có 2 bán cầu đại não, phần trước

kéo dài thành thùy khứu giác, nối với dây thần kinh khứu giác (dây thần kinh số I).

Bên trong 2 bán cầu đại não là não thất I và II. Ở động vật có xương sống tiến hóa

cao thì diện tích bề mặt của não trước tăng (tăng khối lượng và tăng nếp nhăn).

Não trung gian thường bị che lấp chỉ lộ cơ quan đỉnh và mấu não trên. Xoang

não trung gian có não thất III.

Não giữa có 2 thùy thị giác ở phía trước và 2 thùy thính giác ở phía sau, điều

khiển cơ quan thị giác và thính giác. Ở thú não giữa rất phát triển và được gọi là củ

não sinh tư.

Tiểu não là trung khu điều khiển các vận động thứ cấp nên phát triển mạnh ở

những động vật có xương sống hoạt động phức tạp. Cấu tạo có 3 thùy là thùy giun

và 2 bán cầu tiểu não có diện tích bề mặt lớn. Hành tủy là phần tiếp giáp với tủy

sống, nơi xuất phát của nhiều đôi thần kinh não, bên trong là hố trám và não thất IV

(hình 3.7 và 3.8).

236

Hình 14.6 Sự hình thành xương (theo Raven)

A. Mô sụn; B. Mô xương; C. Ảnh một lát cắt ngang qua xương

A

C
 
B

4.1.2 Tủy sống

Cấu tạo của tuỷ sống không có ranh giới rõ rệt với hành tủy. Tuỷ sống hình

ống, tiết diện là hình bầu dục, hay hình tròn, kéo dài về phía sau thân. Mặt lưng có

rãnh ở giữa lưng, mặt bụng có rãnh giữa bụng, ở giữa là ống trung tâm.

Thành tuỷ sống có chất xám ở trong, gồm các tế bào thần kinh, các sợi thần

kinh không có myêlin và chất não trắng (nhánh của tế bào thần kinh có myêlin ở

ngoài. Khoang tủy được gọi là ống trung tâm. Ngoài cùng là màng tủy bao bọc gồm

2 lớp có sắc tố và mạch máu. Hai bên tuỷ sống phát ra nhiều dây thần kinh tuỷ liên

hệ với tuỷ nhờ rễ lưng và rễ bụng.

Hình 14.7 Sơ đồ não bộ động vật có xương sống

(theo Kardong)

237

Hình 14.8 Tiến hóa não bộ của các nhóm động vật Có xương sống (theo Raven)

1. Cá mập; 2. Ếch nhái; 3. Cá sấu; 4. Chim; 5. Mèo; 6. Người

Tủy sống

Hành tủy

Tiểu não

Thùy thị giác

Não giữa

Não trước

Thùy khứu giác

1

2

3

4

5

6

4.2 Hệ thần kinh ngoại biên

4.2.1 Dây thần kinh não

Xuất phát từ não bộ, số lượng khác nhau tùy nhóm (ở cá có 10 đôi, ếch nhái có

12 đôi). Dây thần kinh não có 2 chức năng là vận động và cảm giác. Chức năng vận

động là truyền xung động thần kinh theo hướng ly tâm từ não ra ngoại biên. Chức

năng cảm giác là truyền xung động thần kinh theo chiều hướng tâm về não. Tuỳ theo

chức năng mà chia thành 3 loại dây thần kinh não: Loại chỉ có chức năng cảm giác

đơn thuần (bao gồm dây I, II, VIII) hoặc chỉ có chức năng vận động đơn thuần (bao

gồm dây III, IV, VI), hoặc có cả chức năng cảm giác và vận động gọi là dây pha trộn

(có các dây V, VII, IX, XI, XII).

4.2.2 Dây thần kinh tủy

G
ồm các dây thần kinh xuất phát từ tuỷ sống, có nhiều đôi, mỗi dây gồm 1 rễ

lưng (chủ yếu là dây thần kinh cảm giác) và một rễ bụng (
chủ yếu
 
là dây thần kinh

vận động). Số lượng đôi dây thần kinh tủy sống ứng với số đốt cơ. Mỗi đốt cơ có 1

đôi dây thần kinh tủy sống liên hệ với tuỷ sống nhờ 2 rễ.

4.3 Hệ thần kinh thực vật

Điều khiển hoạt động trao đổi chất, hoạt động cơ nội tạng, cơ tim, giãn nở

mạch máu. Không đến thẳng hệ cơ quan mà qua 2 chuỗi hạch ở 2 bên cột sống.

Cấu tạo gồm 2 nhóm là giao cảm và phó giao cảm. Giao cảm chủ yếu gồm dây ly

tâm (vận động) của nội tạng đi tới tủy sống. Phó giao cảm cũng tương tự nhưng lại

xuất phát từ não bộ.

Hai nhóm này hoạt động đối kháng nhau, duy trì dịp nhàng và cân bằng. Các

hạch thần kinh giao cảm ở 2 bên tuỷ sống nối liền với nhau thành 2 cột nhau giao

cảm. Hệ thần kinh phó giao cảm có 3 đôi từ não giữa chạy tới hạch thần kinh bó,

phân bố tới cơ và mống mắt, 3 nhánh khác của các dây số VIII, IX và X từ hành tuỷ

chạy tới ruột, dạ dày, tim.

5. Giác quan

Động vật có xương sống có giác quan phát triển hoàn chỉnh.

5.1 Cơ quan xúc giác

Phân bố ở vỏ da. cấu tạo gồm những đầu mút dây thần kinh, có thể nằm rải rác

trên bề mặt da hay tập trung thành các thể xúc giác nhỏ. Ở động vật có xương sống

không có cơ quan nào độc quyền về xúc giác, tuy nhiên da vẫn được xem là cơ

quan xúc giác
 
chủ yếu.

5.2 Cơ quan đường bên

Là cơ quan chuyên hoá của nhóm động vật sống ở nước,
 
phân bố
 
thành hàng

dọc bên thân và tạo thành mạng lưới ở phần đầu. cơ quan này giúp cho con vật

nhận biểt rung động, hướng, tốc độ và áp suất của dòng nước

5.3 Cơ quan thị giác

Là mắt, cấu tạo điển hình gồm ba phần một nhân mắt, 2 buồng mắt và màng

mắt.

5.3.1 Màng mắt có 4 loại

- Màng cứng (củng mạc) có nhiệm vụ bảo vệ, là bộ xương của mắt, cấu tạo bởi

màng xơ cứng. Phía trước màng cứng trong suốt, phát triển thành màng kính hay

giác mạc.

238

- Màng mạch có nhiều mạch máu để nuôi dưỡng mắt, nằm sát với màng kính,

hình thành mống mắt và con ngươi.

-
 
Màng sắc tố màu thẫm có tính phản quang, nằm sát màng mạch.

- Màng võng (màng lưới - retina) có nhiều tế bào thần kinh rất nhạy cảm với

kích thích ánh sáng. Lớp ngoài chứa nhiều tế bào cảm giác hình que phản ứng với

cường độ ánh sáng và tế bào hình nón phản ứng với màu sắc ánh sáng. Từ màng

lưới có dây thần kinh thị giác xuyên qua các màng võng, màng mạch và màng cứng

(hình 14.9).

5.3.2 Nhân mắt (hay còn gọi là thủy tinh thể)

Là một thấu kính hình cầu trong suốt, 2 mặt lồi.

5.3.3 Buồng mắt

Được tạo thành do nhân mắt chia xoang trong của mắt thành hai buồng là

buồng sau chứa đầy chất keo (gọi là dịch thủy tinh) và
 
buồng trước chứa chất dịch

(gọi là dịch thủy trạng hay dịch nước).

Về nguồn gốc, mắt được hình thành do thành bên của não trung gian lõm vào

tạo thành cốc mắt. Cốc mắt có 2 lớp: lớp ngoài sẽ phát triển thành màng sắc tố và

lớp trong thành võng. Cuống cốc sẽ thành thành thần kinh thị giác. Ngoại bì dày lên

ở miệng cốc hình thành nhân mắt. Về sau nhân mắt tách khỏi ngoại bì. Đồng thời

trung bì sẽ hình thành màng mạch và màng cứng. Phía trước màng cứng, ngoại bì

tạo thành màng tiếp hợp.

5.4 Khứu giác

Cơ quan khứu giác ở động vật là mũi, chức năng là nhận biết về mùi. Mặt trong

của cơ quan khứu giác có nhiều nếp nhăn để làm tăng diện tích cảm thụ. Mùi chỉ tác

dụng lên tế bào khứu giác khi đã được hoà tan trong chất lỏng do các tuyến tiết chất

lỏng trên biểu mô mũi tiết ra (hình 14.10).

5.5 Vị giác

Cơ quan vị giác là chối vị giác hay hố vị giác, gồm 2 loại tế bào là tế bào nâng

đỡ và tế bào tiết chất nhày, phân bố chủ yếu ở khoang miệng, râu và lưỡi. Do dây

thần kinh số VII, IX và X điều khiển. Cơ quan vị giác tiếp nhận kích thích hóa học.

239

Hình 14.9 Cấu trúc của võng mạc (theo Raven)

1. Sợi trục của thần kinh thị giác; 2. Hạch tế bào; 3. Tế bào lưỡng cực; 4. Mạch mạc; 5. Tế

bào que; 6. Tế bào nón; 7. Tế bào ngang; 8. Tế bào amacrin

8

4

3

2

1

Ánh sáng

7

6

5

5.6 Thính giác

Tai vừa là cơ quan thu nhận âm thanh vừa là cơ quan giữa thăng bằng. Động

vật có xương sống có một đôi tai và có thể phân thành các phần tai trong, tai giữa và

tai ngoài.

Tai trong ẩn trong bao thính giác gồm 2 túi cơ bản là túi bầu dục và túi tròn. Túi

bầu dục thông với 3 ống bán khuyên hướng theo 3 mặt phẳng của không gian. Bên

túi tròn có mấu ốc tai và ống nội dịch chứa nhiều tinh thể CaCO
3
, lơ lửng tiếp xúc với

tế bào cảm giác của thành ống. Khi có thay đổi vị trí không gian hay tác động của

sóng âm thanh đều làm cho các tinh thể này chuyển động, kích thích lên những tế

bào cảm giác của tai trong. Những kích thích này được truyền đến dây thần kinh

thính giác (số VIII).

6. Cơ quan tiêu hoá

Hệ tiêu hoá của động vật Dây sống gồm có 2 bộ phận chính là ống và tuyến

tiêu hóa.

6.1 Ống tiêu hóa

Phần chính của ống tiêu hoá có nguồn gốc nội bì, trừ phần đầu và sau từ ngoại

bì. Chia thành 4 phần chính: khoang miệng - hầu, thực quản, dạ dày, ruột - hậu môn

(hình 14.11).
 
Thành ống tiêu hóa phân biệt 3 lớp: Trong cùng là màng nhày, ở giữa

là cơ, ngoài cùng là màng quánh có chức năng bảo vệ, ở dạ dày có thêm lớp thứ tư.

6.1.1 Khoang miệng - hầu

Giới hạn từ lỗ miệng đến hết phần hầu, chức năng lấy thức ăn, có nguồn gốc

cả ngoại bì lẫn có sự tham gia của nội bì.

6.1.2 Thực quản

Thực quản là phần hẹp của ống tiêu hóa, có thể co giãn để chuyển thức ăn

xuống dạ dày. Thực quản có van ngăn cản không cho thức ăn di chuyển theo chiều

ngược lại và ngăn
 
mùi thức ăn bốc ra từ dạ dày. Độ dày của thực quản khác nhau

tuỳ thuộc vào loại thức ăn.

6.1.3 Dạ dày

240

Hình 14.10 Thụ quan khứu giác ở người (theo Raven)

1. Thần kinh khứu giác; 2.Nhầy khứu giác; 3. Đường mũi; 4. Hướng tới thần kinh khứu giác; 5. Tế

bào gốc; 6.Tế bào cung cấp; 7. Sợi trục; 8. Lông; 9. Tế bào thụ cảm

4

4
 
6
5

7
2

3

8

1

9

Dạ dày là phần phình rộng, chức năng cơ bản là tiêu hóa cơ học và hóa học.

Cấu tạo

chung nhất gồm 2 phần: Phần trên là thượng vị, chứa thức ăn, tiêu hóa
 
cơ học và

phần dưới là hạ vị, tiêu hóa hóa học.

6.1.4 Ruột và hậu môn

Ruột là phần dài nhất của ống tiêu hóa, chia làm 3 phần chính là ruột trước hay

ruột non có vai trò tiêu hóa và hấp thụ thức ăn, ruột giữa hay ruột già, có vai trò hình

thành phân và tái hấp thụ nước và ruột sau hay ruột thẳng có vai trò tích trữ phân.

Phần cuối cùng của ống tiêu

hoá là hậu môn có khoang chung với lỗ niệu và lỗ sinh dục.

6.2 Tuyến tiêu hóa

Ngoài các tuyến tiêu hoá liên quan đến các phần của ống tiêu hoá như tuyến

nước bọt, tuyến dạ dày... thì còn có 2 tuyến
 
quan trọng
 
có nguồn gốc từ nội bì, đó là

gan và tụy.

6.2.1 Gan

Là tuyến tiêu hoá lớn nhất, chia thành các thuỳ, mức độ phân chia tuỳ thuộc

vào các nhóm động vật. Gan tiết dịch mật, tập trung thành túi mật (một số nhóm

động vật không có túi mật). Mật có vai trò nhũ tương các chất mỡ, tạo điều kiện cho

men lipaza hoạt động. Ngoài ra gan còn là nơi dự
 
trữ đường (ở dạng glucogen),

vitamin A và chất khoáng, trung hòa các chất độc, hủy hồng cầu già…

6.2.2 Tuyến tụy

Là tuyến có vai trò quan trọng trong tiêu hóa sinh học, tiết men phân hủy chất

đường, đạm và béo. Dịch tụy loãng, có pH bằng 8,5 nên có vai trò trung hòa axit.

Trong tuyến tụy có đảo Langerhans, là tuyến nội tiết, tiết vào máu hormôn insulin và

glucagon

7. Hệ hô hấp

Ở động vật Dây sống có 2 hình thức hô hấp chính là mang và phổi (mang
 
chủ

yếu cho động vật Dây sống thấp ở nước và phổi của động vật có xương sống cao ở

cạn)

7.1 Mang

Mang là phần uốn cong ra ngoài của bề mặt cơ thể được chuyên hóa cho sự

trao đổi khí. Nước là môi trường hô hấp vừa có những thuận lợi, vừa có những bất

241

Hình 14.11 Mô hình cấu tạo các phần của ống tiêu hoá (theo Hickman)

A. Thu nhận và bẻ gãy; B. Tiêu hoá và hấp thu; C. Hấp thu nước và bài tiết

1. Tiếp nhận thức ăn; 2.Hầu; 3.
 
Dạ dày; 4. Ruột non; 5. Ruột già; 6.
 
Ruột thẳng

2
 
4

6

5

3

C
B
A

1

lợi. Thuận lợi vì mang hoàn toàn được bao quanh bởi môi trường nước nên không

có vấn đề trong việc giữ cho màng của bề mặt hô hấp luôn luôn ẩm. Bất lợi vì nồng

độ oxy hòa tan trong nước thấp hơn nhiều so với oxy có trong không khí và khi nước

càng ấm, càng có nhiều muối thì càng có ít oxy hòa tan. Vì vậy cần phải có sự thông

khí mang mới nhận đủ oxy từ nước.

Ở cá xương, mang được thông khí liên tục bởi một dòng nước liên tiếp đi vào

miệng, thông qua khe ở hầu, thổi qua mang và sau đó thoát ra ở phía sau của nắp

mang. Vì nước có ít oxy trên một đơn vị thể tích hơn không khí nên cá phải dành một

số năng lượng nhất định cho sự thông khí ở mang. Sự sắp xếp các mao mạch trong

mang cá cũng tăng cường sự trao đổi khí. Máu chảy theo hướng ngược với hướng

nước chảy qua mang. Phương thức này làm cho oxy được chuyển vào máu bởi một

quá trình rất hiệu quả gọi là sự trao đổi ngược
 
dòng (hình 14.12).

7.2 Hô hấp bằng phổi

Thường gặp động vật có xương sống trên cạn. Phổi là một đôi túi được hình

thành từ mặt bụng của hầu, có nguồn gốc từ nội bì.
 
Phổi tương ứng với đôi khe

mang sau của cá, có thể phân thùy hay không, phát triển theo chiều tăng dần dung

tích chứa khí và diện tích phân bố của mao mạch trên vách ngăn.
 
Mỗi lá phổi là một

túi mỏng, có
 
vách ngăn ở trong lỗ tổ ong, có ống thông với hầu. Vách ngăn phức tạp,

chia thành các phế nang rất mỏng nên không khí dễ khuyếch tán vào mao mạch,

phổi có độ đàn hồi tốt và duy trì được sự ẩm ướt (hình 14.13).

242

Hình 14.12 Cấu trúc của một mang cá xương (theo Raven)

1. Lược mang; 2. Cung mang; 3. Sợi mang; 4. Dòng nước; 5. Tĩnh mạch; 6. Động mạch; 7.
 
Sợi mang

3

2
1
2

3

1

5

6

7

4

4

4
 
4

4

4

8. Hệ tuần hoàn

Hệ tuần hoàn của động vật có xương sống gồm tuần hoàn máu và tuần hoàn

bạch huyết.

8.1 Hệ tuần hoàn máu

Cấu tạo gồm máu và hệ ống dẫn (tim và mạch máu). Động vật hô hấp bằng

mang thì có 1 vòng tuần hoàn, động vật hô hấp bằng phổi có 2 vòng tuần hoàn là

nhỏ trao đổi khí ở phổi và vòng tuần hoàn lớn thì đưa máu đến nội quan.

8.1.1 Máu

M
áu
 
là một loại mô liên kết với một chất dịch cơ bản và các yếu tố hữu hình.

Chất dịch cơ bản của máu được gọi là huyết tương và các yếu tố hữu hình là thành

phần tế bào, gồm 3 loại chính là: (1) Các hồng cầu, (2) Các bạch cầu và (3) Các tiểu

cầu hay tấm máu. Chúng đều xuất phát từ các nguyên bào trong tủy xương của cá

thể trưởng thành (
được hình thành từ trung bì)
.

- Huyết tương:
 
Thành phần cơ bản của huyết tương là nước, chiếm khoảng

90%. Trong nước có một số lượng rất lớn các chất hòa tan, có sáu loại là: (1) Các

ion vô cơ và muối, (2) Các protein huyết tương, (3) Các chất dinh dưỡng hữu cơ, (4)

Các sản phẩm thải có nitơ, (5) Các sản phẩm đặc biệt được chuyên chở và (6) Các

khí hòa tan.

- Huyết cầu:
 
bao hồng cầu, bạch cầu và tiểu cầu (tấm huyết).

Hình 14.13 Hệ thống hô hấp của người và cấu trúc phổi của thú (theo Raven Jonhson)

1. Khoang mũi; 2. Mũi; 3. Hầu; 4. Thanh môn; 5. Thanh quản; 6. Khí quản; 7. Phổi trái; 8. Phổi phải; 9. Phế

quản trái; 10. Dòng máu; 11. Cơ trơn; 12. Tĩnh mạch phổi; 13. Động mạch phổi; 14. Túi phổi; 15. Phế nang;

16.Lưới mạch máu trên các phế nang

9

6

7

5

4

3

2

1

8
 
13

10

16

14

11

9

12

15

243

+ Bạch cầu: Các tế bào bạch cầu của động vật có xương sống có nhân lớn,

hình dạng không đều. Chúng được tạo ra từ các nguyên bào đặc biệt trong tủy

xương và được phóng thích vào dòng máu. Các tế bào bạch cầu khác nhau giữ vai

trò rất quan trọng trong việc bảo vệ cơ thể chống lại các vi sinh vật gây bệnh. Chia

làm 5 loại bạch cầu khác nhau: limphô, môno, trung tính, ưa axit và ưa bazơ.

- Hồng cầu:
 
Các hồng cầu của người là những tế bào nhỏ, hình đĩa lõm hai

mặt, không có nhân. Ở cá thể trưởng thành, các hồng cầu được sản sinh từ các

nguyên bào trong tủy xương. Các tế bào hồng cầu chưa trưởng thành có nhân, ti

thể, bộ Golgi... nhưng về cuối giai đoạn phát triển, chúng mất nhân và các bào quan

khác, tích tụ nhiều hemoglobin, sau đó đi vào máu.

- Tiểu cầu:
 
Tiểu cầu là những thể nhỏ, không màu, có nhiều hạt, kích thước

nhỏ hơn hồng cầu rất nhiều. Tiểu cầu được sản sinh ra khi tế bào chất của các tế

bào tủy xương bị tách ra và đi vào hệ tuần hoàn. Chức năng chính của tế bào là giải

phóng thromboplastin để gây đông máu.

8.1.2 Hệ thống ống dẫn

Bao gồm tim, động mạch, tĩnh mạch và mao mạch:

- Cấu tạo chung tim:
 
Tim được hình thành từ nếp gấp của mạch máu bụng,

được bao bọc bởi xoang bao tim, bao tim. Tim chia thành các buồng chính là tâm

nhĩ, tâm thất, tâm nhĩ là nơi nhận máu tĩnh mạch từ các hệ cơ quan về tim, tâm thất

có thành dày hơn, đưa máu từ tim đến cơ quan. Tim hoạt động như một cái bơm.

Tim của các nhóm động vật có xương sống khác nhau về mức độ cấu tạo như sau:

+ Cá miệng tròn đã có tim 2 ngăn (1
 
tâm nhĩ
 
và 1
 
tâm thất)
, phía trước
 
tâm thất

có bầu động mạch, phía
 
tâm nhĩ
 
có xoang tĩnh mạch.

+ Ở các lớp cá, tim cấu tạo gần với cá miệng tròn, song phát triển cao hơn và

hoạt động hữu hiệu hơn. Tim có 4 phần là xoang tĩnh mạch,
 
tâm nhĩ
,
 
tâm thất
 
và bầu

chủ động mạch.

+ Tim lưỡng cư có 3 ngăn (2
 
tâm nhĩ
, 1
 
tâm thất
), từ
 
tâm thất
 
có 1 thân chung

động mạch, từ đó có van xoắn và 3 đôi động mạch.

+ Ở bò sát tim có 3 ngăn (2
 
tâm nhĩ
 
và 1
 
tâm thất
),
 
tâm thất
 
đã có vách ngăn

chia làm 2, có cung động mạch phổi và cung động mạch chủ từ nửa trái của
 
tâm

thất,
 
từ nửa trái của
 
tâm thất
 
có cung phải chủ động mạch.

+ Tim của chim rất lớn, có 4 buồng (2
 
tâm nhĩ
, 2
 
tâm thất
), chia tim thành 2 nửa

trái, phải: nửa phải chứa máu tĩnh mạch, nửa trái chứa máu động mạch.

+ Ở thú tim có 4 ngăn, chia làm 2 phần, nửa trái chứa máu động mạch, nửa

phải chứa máu tĩnh mạch. Sai khác với chim là ở chỗ van nhĩ thất phải rất mỏng chia

3 lá, van nhĩ thất trái có 2 lá, kích thước tim thay đổi.

- Cấu tạo chung của hệ mạch máu:
 
Cấu tạo phức tạp chia làm 3 hệ chính là

1) H
ệ động mạch, bao gồm các mạch dẫn máu đi đến tế bào mô, 2) Hệ tĩnh mạch

gồm các mạch dẫn máu đi từ tế bào, mô, cơ quan về tim và 3) Mao mạch là các

mạch máu vô cùng bé nằm trong mô nối liền động mạch với tĩnh mạch, chức năng

trao đổi chất dinh dưỡng, khí O2 và CO
2
. Do quá trình trao đổi khí hình thành 3 loại

máu: Động mạch màu đỏ tươi do chứa nhiều oxy, máu tĩnh mạch đỏ sẫm do chứa

CO
2
, máu pha trộn do hòa lẫn 2 loại. Cấu tạo tim và vòng tuần hoàn của chim, thú

được trình bày ở hình 14.14.

8.2 Hệ tuần hoàn bạch huyết

Hệ bạch huyết gồm một mạng lưới các mạch được phân bố rộng rãi khắp các

phần của cơ thể. Những mạch này bao gồm các tĩnh mạch và các mao mạch bạch

244

huyết. Các mao mạch bạch huyết là những mạch rất nhỏ, bịt đầu, nằm ở các khoảng

gian bào. Dịch mô có protein và các chất khác được hấp thu vào mao mạch bạch

huyết. Các mao mạch này tập trung lại thành các tĩnh mạch bạch huyết nhỏ, sau đó

tiếp tục hợp nhất thành các tĩnh mạch bạch huyết lớn hơn và cuối cùng là hai ống

bạch huyết rất lớn đổ vào tĩnh mạch
 
lớn của hệ tuần hoàn máu ở phần trên của

ngực, gần tim.

Ngoài các mạch bạch huyết, ở động vật có vú còn có các hạch bạch huyết.

Chúng nằm dọc theo các mạch bạch huyết chính và được tạo thành từ một mạng

lưới các mô liên kết. Hạch là nơi trú ẩn của nhiều tế bào bạch cầu thực bào. Khi

bạch huyết di chuyển qua hạch, nó được lọc và những phần tử như các tế bào chết,

các mảnh vở tế bào, các tế bào ung thư và các vi khuẩn bị nhốt lại và bị phá hủy bởi

các tế bào thực bào. Các phần tử như bụi không bị các tế bào thực bào phá hủy sẽ

được tích trữ lại trong hạch. Vì những hạch này hoạt động trong suốt quá trình viêm

nhiễm, chúng thường bị sưng lên và gây đau nhức như trường hợp các hạch hạnh

nhân sưng lên khi cổ họng bị viêm.

Tuyến bạch huyết là nơi sản sinh ra bạch cầu, có liên hệ trực tiếp với mạch

bạch huyết, qua tỳ hay lá lách (lien).

9. Thể xoang

Cơ thể động vật có xương sống có các loại màng như lót màng bụng, màng lót

thành cơ thể (lá vách) và màng lót phủ tạng (là lá tạng). Các vách ngăn này tạo cho

phần bên trong cơ thể động vật có xương sống các xoang khác nhau: Xoang bao tim

nhỏ ở phía trước, xoang bụng lớn ở phía sau.

10. Các tuyến nội tiết

Bao gồm các tuyến có thể tiết các chất kích thích tố vào máu, có tác dụng kích

thích và điều hoà sự hoạt động của cơ thể. Ở động vật có xương sống có các tuyến

chính.

10.1 Tuyến giáp trạng (Glandula thyroidea)

245

Hình 14.14 Cấu tạo tim và tuần hoàn ở Chim, Thú (theo Raven)

(a). Cấu tạo tim và các mạch chủ; (b). Vòng tuần hoàn

1. Động mạch chủ; 2. Tĩnh mạch chủ trên; 3. Động mạch phổi; 4. Tĩnh mạch phổi; 5. Động mạch chủ van

bán nguyệt; 6. Van bán nguyệt phổi; 7. Tâm nhĩ trái; 8. Tâm nhĩ phải; 9. Van hai lá; 10. Van ba lá; 11. Tâm

thất trái; 12. Tâm thất phải; 13. Tĩnh mạch chủ dưới; 14. Lưới mao mạch; 15. Tĩnh mạch hô hấp; 16. Tĩnh

mạch chủ; 17. Tĩnh mạch phổi; 18. Động mạch; 19. Lưới mao mạch; 20. Phổi phải; 21. Phổi trái; 23. Tim

7

5

6

8

10

13
 
11

12
 
19

16

18

1

2

3

4
 
15

3

17

9

14

20
 
21

22

23

Gồm 1 hay 2 khối tuyến nằm ở vùng hầu. Chất tiết có tác dụng kích thích hoạt

động trao đỏi chất và sự sinh trưởng của cơ thể.

10.2 Tuyến diều (Thymus)

Nằm ở vùng mang hay phần cổ. Ảnh hưởng đến trao đổi chất, sinh trưởng và

phát dục.

10.3 Mấu não dưới (Hypophysis)

Bám vào phễu của não trung gian, chất tiết ở phần trước và phần sau khác

nhau. Chất

tiết phần trước điều hoà sự trao đổi chất, kích thích phát dục và sự sinh trưởng. Chất

tiết phần sau ảnh hưởng tới sự co, giãn của mạch máu.

10.4 Tuyến trên thận (Glandula adrenalea)

Nằm ở trên vỏ thận. Chất tiết là adrênalin có tác dụng làm co thành mạch, điều

hoà sự tuần hoàn.

11. Bài tiết và sinh dục

11.1 Hệ bài tiết

- Động vật Có xương sống là một đôi thận, có nhiều ống thận và 2 ống dẫn đổ

chung vào một huyệt (xoang niệu sinh dục), thường có thêm bóng đái. Bộ máy tiết

niệu đầu tiên xuất hiện dưới 3 dạng là nguyên thận (protonephridia), trung thận

(mesonephridia) và hậu thận (metanephridia). Ở tổng lớp cá và lưỡng cư chỉ có hai

dạng nguyên thận và trung thận, bò sát, chim và thú có cả 3 dạng. Cấu tạo và phát

triển của 3 dạng thận là giống nhau nhưng sai khác về hình dạng và vị trí. Thận bắt

nguồn từ các đốt sinh thận (nephritono) của trung bì. Khởi đầu các đốt sinh thận nhú

ra một núm, sau đó rỗng ra ở bên trong hình thành một khoảng trống là xoang thận

(nephricoela), một đầu là miệng thân thông với xoang cơ thể, còn đầu kia là ống nhỏ

thông với ống dẫn niệu ra ngoài.

+ Tiền thận (nguyên thận) hoạt động ở thời phôi thai gồm đôi ống đơn thận

nằm hai bên thể xoang, có phễu và vòng tiêm mao, có nhiều mạch máu.

+ Trung thận được hình thành sau khi nguyên thận thoái hóa, cấu tạo có 2 đầu.

Một đầu gọi là đầu trong (có thể liên hệ với thể xoang) đổ vào 1 ống dài gọi là ống

Vônphơ (Volff). Ống Volff được hình thành do ống niệu nguyên thuỷ (ống dẫn của

nguyên thận), tách dọc ra thành 2 ống. Ống Volff liên hệ với trung thận và ống Muller

liên quan đến tuyến sinh dục, sau này thành noãn quản, còn liên hệ với thận trước.

Trung thận có đầu ngoài hướng vào thể xoang, hình cầu lồi to và bịt kín, phía trước

lõm vào hình cốc với 2 tầng tế bào gọi là nang Bowman. Đầu của các nhánh động

mạch thận đổ tới mỗi nang, bó lại thành tiểu cầu mạch máu liên hệ mật thiết với

thành của nang. Ba thành phần là nang Bowman, tiểu cầu và mạch máu được gọi là

thể Malpighi. Trung thận chỉ có ở giai đoạn của phôi thai ở động vật có màng ối như

chim và thú.

+ Hậu thận thường nằm ở chậu hông ở động vật, ống thận không có phễu. Một

đầu hình thành nang Bowman còn đầu kia đổ vào bể thận rồi đổ vào ống niệu thứ

cấp (niệu quản). Hậu thận là thận hoạt động ở cá thể trưởng thành của bọn động vật

có màng ối (bò sát, chim, thú) (hình 14.15 và 14.16).

246

11.2 Hệ sinh dục

Cơ quan sinh dục gồm có một đôi tuyến với ống dẫn tương ứng. Tuyến sinh

dục có nguồn gốc từ trung bì, hình thành từ một đôi nếp gấp kéo dài từ trước đến

sau gờ sinh dục. Nếp gấp sinh dục phát triển lớn lên cùng với con vật, thường gọi là

mầm tinh hoàn hay mầm buồng trứng. Nếp sinh dục có chứa hai loại tế bào: Một loại

rất giống với tế bào biểu mô trung bì và một loại tế bào khác, lớn hơn hình cầu là tế

bào sinh dục nguyên thủy. Chúng xâm nhập từ biểu mô nội bì vào nếp gấp sinh dục

bằng cách chuyển động amip. Như vậy tế bào biểu mô trung bì hình thành phần vỏ

của tuyến sinh dục, còn tế bào nội mô của dải sinh dục hình thành phần tủy của

tuyến sinh dục, về sau sẽ hình thành trứng hay

tinh trùng.

- Tuyến sinh dục cái có buồng trứng, chứa nhiều trứng, ống dẫn trứng thường

thông với thể xoang bởi vòi Palloppi. Trứng chín lọt qua buồng trứng vào xoang cơ

thể rồi rơi vào vòi Palloppi. Sau đó di chuyển dọc theo ống dẫn đến dạ con hay tử

cung. Ở động vật có vú dạ con thông với âm đạo.

Hình 14.15 Cấu trúc cơ bản của thận động vật Có xương sống (theo Raven)

1. Tiểu cầu thận; 2. Cổ tiểu cầu; 3. Đoạn đầu ống dẫn niệu; 4. Quai Helen; 5.Đoạn cuối ống dẫn

niệu; 6. Ống thu niệu

1

3

5

4

6

2

247

Hình 14.16 Bốn chức năng của thận Thú (theo Raven)

Tiểu cầu
 
Nang Bowman

Sự lọc

Ống thận

Hấp thu từ máu

Tiết ra từ máu

Thải ra ngoài

- Tuyến sinh dục đực gồm có một đôi tinh hoàn dạng thể đặc, bề mặt nhẵn, bên

trong có chứa nhiều ống sinh tinh. Ống sinh tinh phân chia thành các tinh nguyên

bào sơ cấp, giảm nhiễm hình thành tinh trùng. Tinh trùng sống trong tinh dịch là chất

tiết của tế bào thành ống. Ống dẫn tinh là ống Volff (hay tinh quản) bao giờ cũng nối

với tinh hoàn, phía cuối phình to thành túi chứa tinh, sau đó cho tinh ra ngoài để thụ

tinh.

11.3 Mối liên hệ giữa ống dẫn niệu và ống sinh dục

Hai hệ này khác nhau về chức năng sinh lý nhưng có mối quan hệ chặt chẽ về

nguồn gốc phát sinh. Mối quan hệ này thể hiện rõ ở ống dẫn sinh dục và ống dẫn

niệu. Đó là ống Volff và Muller có cùng nguồn gốc là ống niệu nguyên thủy, nhưng

đảm nhận những chức năng khác nhau tuỳ theo nhóm động vật và tuỳ theo giới tính.

Ống Muller luôn được dùng để dẫn trứng nên chỉ có ở con cái, tiêu giảm ở con đực

hay biến đổi thành túi chứa tinh.

Ở động vật có trung thận tồn tại suốt đời, ở con đực ống Volff vừa dùng để dẫn

niệu vừa để dẫn tinh, còn Muller thoái hóa. Trong khi đó con cái, ống Volff làm nhiệm

vụ dẫn niệu, còn ống Muller làm nhiệm vụ dẫn trứng.

Ở động vật có màng ối, do hậu thận phát triển, hình thành ống dẫn niệu thứ cấp

nên ống Volff chỉ có chức năng dẫn tinh ở con đực và ở con cái thì thoái hóa. Ngược

lại ở con cái ống Muller làm nhiệm vụ dẫn trứng, còn ống Volff thì thoái hóa.

12. Sự phát triển

12.1 Các giai đoạn của sự phát triển

+ Giai đoạn 1: Sự hình thành trứng và tinh trùng: trứng tích lũy chất dinh

dưỡng, tinh trùng có khả năng cử động để xâm nhập vào tế bào trứng.

+ Giai đoạn 2 là sự thụ tinh có quá trình hoạt hóa trứng và kéo theo sự chuyển

dịch của chất trong tế bào trứng (hình 14.17A).

+ Giai đoạn 3 là sự hình thành phôi nang: Bắt đầu phân cắt trứng đã thụ tinh.

Đây là quá trình thực hiện phân bào nguyên nhiễm rất nhanh, hình thành một khối tế

bào hình cầu rỗng được gọi là phôi nang. Phôi nang có xoang phôi nang, bên ngoài

bao phủ lớp phôi bì.

248

Giai đoạn này kích thước tế bào không tăng, thậm chí còn bé hơn (hình 14.17B).

+ Giai đoạn 4 là phôi vị hóa, đó là quá trình chuyển một lớp tế bào của phôi bì

thành phôi vị có nhiều lớp tế bào, được gọi là các lá phôi. Một phần phôi bì lõm vào

bên trong hình thành nội bì, phần còn lại phía ngoài hình thành lá phôi ngoài, phần

giữa 2 lá phôi là lá phôi giữa. Xoang phôi được hình thành do lõm vào được gọi là

xoang ruột nguyên thủy, hình thành ống tiêu hóa, có miệng phôi (ở động vật Có

A

D

C

B

F

E

Rãnh thần kinh

Nội bì

Trung bì

Ngoại bì

Dây sống

Dây sống

Ống thần kinh

Sống thần kinh

Hình 14.17 Các giai đoạn phát triển phôi

của động vật có xương sống

A. Thụ tinh; B. Phân cắt; C. Phôi vị hoá; D.

Hình thành thần kinh; E. Hình thành sống thần

kinh; F. Hình thánh cá thể

249

miệng nguyên sinh thì sau này thành miệng con trưởng thành, còn ở động vật Có

miệng thứ sinh thì thành hậu môn) (hình 14.17C).

+ Giai đoạn 5 là sự phát sinh các cơ quan do quá trình biệt hoá của 3 lá phôi

thành các khối tế bào tương ứng. Mỗi cơ quan đều có mầm phôi để hình thành các

tế bào mang tính đặc trưng cao. Trong đó quan trọng nhất là hình thành cơ quan

thần kinh (hình 14.17D - E). Ở một số động vật, con non ít sai khác với con trưởng

thành (chỉ sai khác về kích
 
thước...), ở một số nhóm động vật khác, con non sai khác

nhiều với con trưởng thành nên có quá trình biến thái (hình 3.17F).

+ Giai đoạn tiếp theo là sự lớn lên của con trưởng thành. Đó là sự hoàn chỉnh

của các cơ quan, nhất là cơ quan sinh sản. Chết được xem như là giai đoạn cuối

cùng của sự phát triển cá thể.

II. Phân loại đại cương phân ngành động vật Có xương sống

Có số loài đông nhất 50.000 loài, chia làm 7 lớp thuộc 2 nhóm:

1. Nhóm động vật Không hàm (Agnatha)

Bao gồm các cá giáp cổ xưa. Hiện chỉ còn một lớp Cá miệng tròn

(Cyclostomata), chia làm 2 phân lớp:

1.1 Phân lớp Cá bám

Có vài chục loài, sống ở biển ôn đới và 2 bán cầu

1.2 Phân lớp cá Myxin

Có 15 loài, ký sinh ở cá, thân mềm, giáp xác, giun đốt...

2. Nhóm động vật Có hàm (Gnathostomata)

Chia làm 2 tổng lớp, 6 lớp:

2.1 Tổng lớp Cá (Pices)

Có khoảng 20.000 loài, thích nghi với đời sống ở nước. Chia làm 2 lớp:

+ Lớp Cá sụn (Chondrichthyes): Bộ xương bằng sụn, toàn thân phủ vẩy tấm, có

5 - 7 đôi khe mang. Đẻ con. Chia làm 2 phân lớp, 2 trên bộ, 14 bộ

+ Lớp Cá xương (Osteichthyes): Bộ xương bằng xương, vảy xương, có xương

nắp mang. Đẻ trứng, thụ tinh ngoài. Chia làm 2 phân lớp, 9 trên bộ, hiện có 36 bộ

còn tồn tại.

2.2 Tổng lớp Bốn chân (Tetrapoda)

Chia làm 4 lớp:

+ Lớp Lưỡng cư (Amphibia): Có 3000 loài, được chia thành 3 bộ (Không chân -

Apoda, Có đuôi - Caudata và Không đuôi - Anura)

+ Lớp Bò sát (Reptalia): Có khoảng 7.500 loài, chia làm 4 bộ (Thằn lằn đầu mỏ

- Rhynchocephalia, Có vảy - Squamata, Cá sấu - Crocodylia và Rùa - Testudinata).

+ Lớp chim (Aves): Có khoảng 8.600 loài, chia thành 2 phân lớp, 40 bộ.

+
 
Lớp
 
thú
 
(Mamalia):
 
Có
 
khoảng
 
4.300
 
loài,
 
3
 
phân
 
lớp
 
là
 
Thú
 
huyệt

(Prototheria), Thú thấp (Metatheria) và Thú nhau (Placentalia), 36 bộ.

Đại diện bộ Có vòi, Gậm nhấm (Rodentia), Dơi (Chiroptera), Bộ Ăn sâu bọ

(Insectivora), Kanrugu (Marsupilia), Ăn thịt (Carnivora), Linh trưởng (Primates), Guốc

chẵn (Artiodactyla), Cá voi (Cetacea),
 
Thỏ (Lagomorpha), Hải cẩu (Pinnipedia), Tê

giác (Perissodactyla)...

250

III. Tổ tiên và hướng tiến hoá của động vật Có xương sống

1. Tổ tiên của động vật Có xương sống ở nước ngọt

Ngành Dây sống là ngành động vật trẻ nhất, các loài động vật có xương sống

cổ xưa nhất được hình thành vào cuối kỷ Silua (cách đây khoảng 500 triệu năm).

Trước đây người ta cho rằng tổ tiên của động vật Có xương sống sống ở biển. Gần

đây căn cứ vào các dẫn liệu cổ sinh và các hoá thạch của nhóm động vật Có sọ cổ

xưa nhất, các nhà khoa học lại cho rằng tổ tiên của động vật có xương sống là động

vật sống ở nước ngọt.

2. Xác định vị trí của cá Lưỡng tiêm về nguồn gốc của động vật Có xương

sống

Về nguồn gốc của động vật Có xương sống là một vấn đề
 
quan trọng. Các

động vật Dây sống hiện nay đã chuyên hoá cao nên khó có thể hình dung rõ ràng từ

tổ tiên động vật Dây sống đã tiến hoá ra sao để hình thành động vật Có xương sống.

Tuy nhiên nhiều nhà khoa học cho rằng cấu tạo cá Lưỡng tiêm là hình ảnh của

tổ tiên động vật Có xương sống nguyên thuỷ vì các lý do sau: Thứ nhất cơ thể

Lưỡng tiêm trưởng thành có đầy đủ 4 đặc điểm cơ bản của ngành Dây sống. Thứ

hai chúng lại có cấu tạo một số cơ quan, mặc dù còn nguyên thủy nhưng theo sơ đồ

cấu tạo chung của động vật Có xương sống (hệ cơ, các cơ quan cảm giác khứu, thị

giác...). Chính vì vậy trong thời gian dài, cá Lưỡng tiêm được xem như là tổ tiên của

động vật Có xương sống. Mặc dù vậy, người ta vẫn thấy cá Lưỡng tiêm còn thiếu

nhiều đặc điểm cần thiết của tổ tiên động vật Có xương sống như:

- Dây sống phát triển nên đã ngăn cản sự tiến hoá của não bộ

- Thận có cấu tạo kiểu nguyên đơn thận, khác với kiểu hậu đơn thận ở động vật

Có xương sống.

- Chưa có tim

- Số lượng khe mang nhiều

Do vậy nhiều ý kiến cho rằng cá Lưỡng tiêm hiện đại chỉ là một đại diện chuyên

hoá của động vật Dây sống, hình thành theo một nhánh riêng.

3. Phân ngành Có bao và g
iả thuyết của W. Garstang

Về cấu tạo cơ thể của Hải tiêu (phân ngành Có bao) đơn giản, thích nghi với

đời sống bám, cố định. Hải tiêu trưởng thành chỉ có một trong 4 đặc điểm cơ bản của

ngành Dây sống (hầu thủng nhiều khe mang), nhưng ấu trùng lại có đầy đủ 4 đặc

điểm của ngành. Vì vậy người ta xem ấu trùng Hải tiêu là di tích của tổ tiên
 
Dây

sống, có đời sống bơi lội tự do như các đại diện của lớp Có cuống.

W. Garstang (1928) đã đưa ra giả thuyết là động vật Có xương sống bắt nguồn

từ
 
ấu trùng
 
Hải tiêu. Theo ông trong điều kiện bình thường thì
 
ấu trùng
 
Hải tiêu sẽ

biến thái thành Hải tiêu trưởng thành, nhưng trong một điều kiện nào đó,
 
ấu trùng

không biến thái, kéo dài pha
 
ấu trùng, các tuyến sinh dục phát triển và ấu trùng có

thể sinh sản được. Sự tiến hoá tiếp theo là dạng ấu trùng này đã hình thành nên

nhóm Dây sống mới có đời sống bơi tự do và trở thành tổ tiên của động vật Có

xương sống.

Bằng chứng là trong phân ngành Có bao hiện sống có 2 lớp là Có cuống và

Sanpê: lớp Có cuống thực chất là
 
ấu trùng
 
được giữ lại suốt đời và rất chuyên hoá.

Mặt khác
 
ấu trùng
 
dạng nòng nọc của Hải tiêu có đuôi là cơ quan vận chuyển đã làm

cho dây sống cứng hơn, dây thần kinh lưng phát triển có thể hợp nhất các thông tin

về cảm giác và vận động. những đặc điểm này đã gợi mở con đường tiến hoá tiếp

theo để hình thành
 
tổ tiên
 
động vật Có xương sống. Sự giống nhau của cá Có giáp

cổ Ostracodermi với
 
tổ tiên
 
giả thuyết của Garstang được trình bày ở hình 14.18

251

4. Sự tiến hoá của động vật Có xương sống

Cá Có giáp cổ (Ostracodermi), thuộc nhóm Không hàm (Agnatha) là nhóm cổ

nhất của phân ngành động vật Có xương sống, hoá thạch của chúng được tìm thấy

ở kỷ Silua (hình 14.19). Cá Không hàm phát triển mạnh ở kỷ Silua, Đevon và phân

hoá thành nhiều nhóm, đến cuối Đêvon đã gần như tuyệt chủng, chỉ còn lại lớp cá

Miệng tròn (Cyclostomata).

Cuối kỷ Silua, từ cá Không hàm đã hình thành một nhánh là
 
tổ tiên
 
của nhóm

cá Có hàm (Gnathostoma). Ngay từ kỷ Đevon, Có hàm đã phân hoá thành nhiều lớp

cá khác nhau như Cá móng treo (Placodermi) (hình 14.20), Cá sụn (Chondrichthyes)

và Cá xương (Osteichthyes).

Cuối kỷ Đêvon, từ một nhóm Cá vây tay thuộc Cá xương đã chuyển lên sống

trên cạn và đã hình thành nên lớp Lưỡng cư (Amphibia) là nhóm động vật Có xương

sống trên cạn đầu tiên. Tới giữa kỷ Thạch thán, Lưỡng cư lại phát sinh ra lớp Bò sát

(Reptilia). Vào cuối kỷ Tam điệp, từ Bò sát lại hình thành nên 2 lớp động vật Có

xương sống bậc cao là Chim và Thú.

Biến thái

Hải tiêu trưởng thành

Ấu trùng

Tổ tiên Có xương sống

Cá giáp cổ

Hình 14.18 Giả thuyết của W. Gastang (theo Hickman)

Hơn 500 triệu năm trước, ấu trùng Hải tiêu tiến hoá thành tổ tiên Cá có giáp cổ

(Ostracodermi), động vật Có xương sống đầu tiên (theo Hickman)

252

Hình 14.19 Ba đại diện của cá Có giáp cổ (Ostracodermi)

(theo Hickman)

Từ trái qua phải: Cá Giáp đầu (Cephalaspis), cá Giáp khác (Heterostraci) và

cá Thiếu giáp (Anaspis)

Hình 14.20 Đại diện lớp cá Móng treo (Placodermi) (theo Hickman)

Chương 15.

Lớp Cá Miệng tròn (Cyclostomata)

I. Đặc điểm chung

Lớp cá Miệng tròn có 2 phân lớp là phân lớp cá Bám (Petromyzones) và phân

lớp cá Mixin (Mixini), thích nghi với đời sống
 
ký sinh ở các mức độ khác nhau. Lớp

này có các đặc điểm chung như sau:

- Cơ thể không có vây chẵn, chỉ có vây lẻ

- Bộ xương là sụn và mô liên kết. Dây sống có mặt, cột sống chưa hình thành

các đốt sống. hộp sọ chưa hoàn chỉnh, nóc sọ chưa kín

- Não bộ còn nguyên thủy: Tiểu não chưa tách khỏi hành tuỷ, các phần não xếp

trên một mặt phẳng, chưa chồng lên nhau

- Chỉ có 1 lỗ mũi, một đôi ống bán khuyên (cá Mixin) hay 2 đôi (cá Bám)

- Hệ tiêu hoá còn đơn giản: Chưa có dạ dày, ruột có hay chưa có nếp xoắn ốc.

- Cơ quan hô hấp là 7 đôi túi mang (cá Bám) hay nhiều hơn (cá Mixin), túi mang

có nguồn gốc nội bì.

- Tim 2 ngăn: một
 
tâm nhĩ
 
và 1
 
tâm thất. Các cung động mạch chỉ có ở vùng

mang.

- Hệ bài tiết là trung thận. Ở cá Mixin còn có tiền thận hoạt động.

- Đơn tính, thụ tinh ngoài, phát triển qua ấu trùng ammoxetet (ammocoetes).

II. Cấu tạo cơ thể

1. Hình dạng ngoài

Cơ thể hình trụ, dài khoảng 40cm, chia thành 3 phần là đầu, thân và đuôi. Có 2

mắt nằm ở 2 bên đầu, lỗ mũi ở giữa 2 mắt, sau lỗ mũi là cơ quan đỉnh, trước mắt là

phễu miệng có rèm da. Sau mắt là 7 đôi khe mang. Dọc lưng có 2 vây lưng. Vây đuôi

có thuỳ đối xứng 2 bên trục sống, kiểu vây nguyên vĩ (protoxec). Lỗ hậu môn nằm

phía sau, mặt dưới, sau hậu môn là lỗ niệu sinh dục (hình 15.1A).

2. Vỏ da

Da trần, có nhiều tuyến đơn bào tiết chất nhày. Cơ quan đường bên ở phần

đầu và 2 bên thân
 
(hình 15.1A)
.

3. Bộ xương

Cấu tạo
 
chủ yếu là mô liên kết và sụn.

- Xương sống là dây sống được phủ màng liên kết, chưa phân thành các đốt

sống. Màng liên kết cũng bao quanh ống thần kinh, hai bên ống có một dãy các sụn

nhỏ, đó là cung trên là mầm của các đốt sống.

- Sọ có cấu tạo nguyên thủy, gồm sọ não, sọ tạng và bộ xương của phễu trước

miệng.

+ Sọ não chưa kín, chỉ có tấm nền sụn ở đáy, đôi bao sụn ở phía sau và một

bao sụn khứu giác ở trước.

+ Bộ xương của phễu trước miệng là đặc điểm riêng của cá miệng tròn, gồm

một số sụn vòng chống đỡ phễu và sụn dưới lưỡi để nâng lưỡi.

+ Sọ tạng gồm cung tạng chính trức ở phía trước, gồm cung dưới mắt và cung

tiêm do cung mang phân hoá thành. Mỗi bên có 9 cung mang, mỗi cung mang có 3

nhánh ngang. Cung mang thứ 9 biến thành sụn bao tim (hình 15.2).

- Xương vây lẻ gồm các tia sụn tạo thành.

4. Hệ cơ

250

Cơ thân và cơ đuôi cấu tạo nguyên thủy, hình thành một dãy các đốt cơ, được

ngăn cách bởi các vách cơ. Ở vùng mang, các đốt cơ hình thành 2 dải cơ lưng và

bụng. Hệ cơ vùng đầu chủ yếu là cơ miệng và cơ lưỡi.

sau (hình 15.3).

- Có 10 đôi dây thần kinh não.

5.2. Tuỷ sống

Dẹp hình dải. Các dây thần kinh tuỷ gồm rễ lưng và rễ bụng tách rời mà không

nhập lại làm một (hình 15.1C).

251

5. Hệ thần kinh

5.1 Não bộ

- Bán cầu não trước nhỏ,

nóc não phủ màng biểu mô, đáy là

thể vân. Có thuỳ khứu lớn (hình

15.1 C).

- Não trung gian có cơ quan

đỉnh và mấu não trên, đáy của não

trung gian có bắt chéo thần kinh

thị giác nằm phía trước, phía sau

là phễu não có mấu não sau.

- Não giữa phát triển chưa

đầy đủ, nóc phủ màng biểu mô.

- Tiểu não không phát triển,

chỉ có một nếp gấp.

- Hành tuỷ kéo dài về phía

Hình 4.2 Sọ và xương tạng của cá Bám (theo Parker)

1. Dây sống; 2. Cung trên; 3. Hộp sọ; 4. Sụn nóc sau; 5. Túi khứu

giác; 6. Túi thính giác; 7. Sụn vòng; 8. Sụn nóc trước; 9. Sụn bên

trước; 10. Sụn bên sau; 11. Sụn dưới lưỡi; 12. Sụn que; 13. Sụn lẻ

dưới; 14. Cung mang; 15. Dải sụn mang dọc; 16. Sụn bao tim; 17.

Sụn tiêm; 18. Sụn dưới mắt

Hình 15.1 Cấu tạo cá Mixin (
Mixine glutinosa
) (theo Hickman)

A. Hình dạng ngoài: 1. Miệng có xúc tu; 2. Lỗ mang ngoài; 3. Lỗ tiết của tuyến nhày; 4. Vây đuôi

B. Cấu tạo phần đầu: 1. Miệng; 2. Răng trên lưỡi

C. Cắt dọc phần trước thân: 1. Xúc tu; 2. Lỗ mũi; 3. Bao khứu giác; 4. Não; 5. Tuỷ sống; 6. Dây sống;

7. Hầu; 8. Lỗ mang ngoài; 9. Lưỡi; 10. Răng trên lưỡi; 11. Miệng

D. Cá bám hút chất dịch của vật chủ

1

2

3

4

2

1

2
 
3
 
4
 
5
 
6
 
7

11

10
 
9
 
8

1

6. Giác quan

Giác quan còn rất đơn giản:

- Cơ quan khứu giác chỉ có một túi khứu giác, đáy túi thông với ống mũi hầu bịt

đáy, xuyên qua tấm sụn nền và đi tới phía trước dây sống (hình 15.1C).

- Cơ quan thính giác chỉ có tai trong, nhưng chỉ có 2 ống bán khuyên (cá bám)

và 1 ống bán khuyên (cá Mixin).

- Cơ quan thị giác là mắt nằm dưới da, cấu tạo đơn giản (cá Mixin thiếu cả

nhân mắt).

- Cơ quan đường bên là các hố không sâu, đáy của các hố này có liên hệ với

dây thần kinh mê tẩu (dây thần kinh não).

7. Cơ quan tiêu hoá

Cấu tạo đặc biệt thích nghi với đời sống ký sinh hút máu vật chủ. Phễu miệng

biến đổi thành một giác bám, bờ trên và dưới có răng sừng. Đáy phễu có tấm sừng

trên và dưới có răng, đầu lưỡi cũng có răng nhỏ (hình 15.1B). Lưỡi của cá như một

cái pittong giúp cho phễu miệng bám được vào vật chủ, đâm thủng da và hút máu

(hình 15.1D và 15.4).

Miệng nằm ở đáy phễu, tới khoang miệng và dẫn tới 2 ống nhỏ: Ống trên là

thực quản, ống dưới là ống hô hấp (hình 15.1C). Từ thực quản đến ruột có van, ruột

là ống thẳng, phần trước hơi phình được gọi là dạ dày, cuối ruột là ruột thẳng. Có

màng nhày chạy dọc ruột, hơi xoắn ốc để tăng diện tích hấp thu của ruột.

8. Cơ quan hô hấp

Hình 15.3 Cấu tạo não bộ của cá Bám

(theo Parker)

I. Mặt trên; II. Mặt dưới

1. Bán cầu não; 2. Thuỳ khứu giác;

3. Dây khứu giác; 4. Não trung gian;

5.- 6. Hạch habenula; 7. Cơ quan đỉnh;

8. Dây thị giác; 9. Phễu não; 10. Thuỳ thị

giác; 11.Lỗ thủng nóc; 12. Dây não giữa;

13. Dây vận nhỡn; 14. Dây sinh ba;

15. Dây thíng giác; 16. Hành tuỷ; 17. Hố

trám; 18. Tiểu não thô sơ

252

Cấu tạo đặc biệt: Ống hô hấp tận cùng ở trước tim, thông với 7 đôi túi mang và

thông
 
với khe mang ra ngoài. Mặt trong mỗi túi có nhiều lá mang là các nếp lồi. Giữa

2 túi mang là khoang bao mang hẹp có vách liên kết chia

thành ngăn. Lá mang và khe mang có nguồn gốc nội bì (hình 15.1C).

Động tác hô hấp là sự phồng lên hay xẹp xuống của bộ mang làm cho nước

vào và ra khỏi khoang mang qua khe mang
.

9. Cơ quan tuần hoàn

- Tim có 2 ngăn, một
 
tâm thất
 
và 1
 
tâm nhĩ, ngoài ra còn có thêm xong tĩnh

mạch.

- Hệ động mạch: Từ tâm thất phát ra động mạch bụng, phần góc phình rộng

được gọi là

bầu chủ động mạch. Động mạch bụng phát ra 8 đôi động mạch tới mang, phân

nhánh trong vách mang. Sau đó rời mang đi vào động mạch chủ lưng, động mạch

này chạy dọc về phía sau, phân nhánh tới nội quan.

gan, sau đó chuyển vào phần dưới xoang tĩnh mạch. Từ xoang tĩnh mạch, chuyển

vào tâm nhĩ, sau đó sang tâm thất. Vòng tuần hoàn lại tiếp tục. Như vậy tuần hoàn

của cá Miệng tròn chưa có ống Cuvie và hệ gánh thận như các nhóm khác (hình

15.5).

10. Cơ quan bài tiết

Là đôi trung thận. Niệu quản là ống Vonphơ, đổ vào xoang sinh dục, sau đó

thông ra ngoài qua lỗ niệu sinh dục ở đầu núm niệu sinh dục.

11. Cơ quan sinh dục

Phân tính. tuyến sinh dục chỉ có một buồng trứng hay một tinh hoàn, không có

ống dẫn. Trứng và tinh trùng lọt qua vết nứt thành tuyến vào thể xoang, qua lỗ sinh

dục vào xoang niệu sinh dục rồi ra ngoài. thụ tinh trong nước.

12. Sự phát triển

- Trứng nhỏ, ít noãn hoàng. Phân cắt hoàn toàn và gần đều. Phôi vị hoá bằng

cách lõm vào. Mặt lưng phôi hình thành ống thần kinh, dây sống, trung bì và gờ đầu

của phôi. Gờ đầu phát triển thành phần trước thân của ấu trùng. Lỗ phôi vị hình

thành hậu môn. Trung gian lõm khứu giác và miệng ấu trùng hình

253

3

4

1

A

2

B

Hình 15.4 Sự ký sinh bám hút của cá Bám
 
Lampetra
 
(theo Hickman)

A. Tiếp xúc với vật chủ; B. Hoàn thành động tác cắm sâu vào vật chủ

1. Gờ lưỡi; 2. Hầu; 3. Răng rừng căm vào da vật chủ; 4. Lưỡi đẩy vào

- Hệ tĩnh mạch: Máu tĩnh mạch từ phía sau thân, vào tĩnh mạch đuôi rồi

phân ra thành 2 tĩnh mạch chính sau, sau đó đổ vào xoang tĩnh mạch. Ở phần

đầu, máu tĩnh mạch tập trung vào 2 tĩnh mạch chính trước, còn máu phần hầu

đổ vào tĩnh mạch cảnh dưới, sau đó đổ vào xoang tĩnh mạch. Máu ở ruột đổ

vào tĩnh mạch gánh gan, qua gan hình thành nên tĩnh mạch thành "môi", môi

phát triển nhanh làm cho ống mũi và hố khứu giác có phần trước hướng

xuống dưới, phần sau hướng lên trên. Sau đó hình thành nên ấu trùng

ammocoeles dài khoảng 10mm (hình 15.6).

Ấu trùng ammocoeles có mắt rất thô sơ, không có phễu miệng và răng sừng

như dạng trưởng thành mà chỉ có đôi môi. Không có ống hô hấp riêng, hầu có rãnh

nội tiêm, có túi gan,

254

Hình 15.5 Tuần hoàn của cá Bám (theo Gurtovol)

1-2. Động mạch tới và rời mang; 3. Động mạch rời mang của nửa mang trái; 4.

Động mạch đuôi; 5 - 6. Động mạch cảnh ngoài và trong; 7. Động mạch phân đốt; 8.

Động mạch mạc treo; 9. Ống liên hệ; 10 - 11. Động mạch chủ lưng và bụng; 12.

Động mạch bụng; 13. Động mạch gan;

14. Tâm thất; 15. Bầu chủ động mạch; 16. Xoang tĩnh mạch; 17. Tâm nhĩ; 18- 19.

Tĩnh mạch chính trước và sau; 20. Tĩnh mạch đuôi; 21. Tĩnh mạch gan; 22. Tĩnh

mạch dưới ruột; 23. Tĩnh mạch cảnh đuôi

tiền thận. ấu trùng bắt mồi thụ động, ăn lọc. Quá trình biến thái đã làm cho ống tiêu

hoá thay đổi như đã tách khỏi ống hô hấp, trung thận thay thế tiền thận, chiều dài

thân ngắn lại và hình thành nên con trưởng thành, sống ký sinh trên các loài cá

khác.

13. Sinh thái

Trưởng thành ký sinh trên cá sống hay cá chết, hút máu hay dịch mô. Cá sống

ở biển hay cửa sông tuỳ loài. Các loài sống ở biển có thể di cư vào sông để đẻ, mỗi

lần đẻ khoảng vài ngàn trứng. Sau khi đẻ, cá bố và mẹ đều chết.

Ấu trùng sống cắm thân trong cát như cá Lưỡng tiêm và qua vài năm mới biến

thái thành cá trưởng thành.

Cá bám có ý nghĩa kinh tế không lớn lắm. Do đời sống ký sinh nên cá Bám và

các loài cá Miệng tròn khác thường gây hại cho các loài cá kinh tế.

III. Sự đa dạng của cá Miệng tròn (Cyclostoma)

Lớp cá Miệng tròn là lớp duy nhất còn sót lại của nhóm cá Không hàm

(Agnatha) đã phát triển khá mạnh ở kỷ Silua và Đêvon. Lớp cá Miệng tròn được chia

thành 2 phân lớp là cá Bám (Petromyzones) và cá Mixin (Mixini).

1. Phân lớp cá Bám (Petromyzones)

Hình 15.6 Ấu trùng ammoxetet của cá Miệng tròn (theo Hickman)

1. Miệng; 2. Gai miệng; 3. Lỗ mũi giữa; 4. Não; 5. Mắt; 6. Túi thính giác; 7. Dây

sống; 8. Tiền thận; 9. Dạ dày; 10. Động mạch; 11. Dây thần kinh; 12. Tiết cơ;

13. Hậu môn; 14. Ruột; 15. Khoang cơ thể; 16. Ống tiền thận; 17. Túi mật;

18. Gan; 19. Tim; 20. Gờ mang; 21. Tuyến giáp; 22. Mang

5

14

6

3

12

13

10

4

11

2

7
9
 
8

1

17
16
15
 
20
19
18
 
21
 
22

255

Ký sinh trên cá

Di cư

đến hồ
 
Sinh sản

trong nước

Biến thái
 
Ấu trùng

Ammoxelet

Hình 15.7
 
Vòng đời của
 
Petromyzon marinus
 
(theo Hickman)

Là nhóm nửa
 
ký sinh
 
nên còn

giữ nhiều đặc điểm điển hình của

lớp: Có 2 vây lưng, bộ xương tạng

phát triển, mắt có thủy tinh thể, tai

trong có 2 ống bán khuyên, ống hô

hấp riêng biệt, ống mũi hầu bịt đáy,

có 7 đôi túi mang, thông trực tiếp ra

ngoài. Phân tính, trứng nhỏ, ít noãn

hoàng. Tất cả các loài đều di cư

ngược sông để sinh sản, làm tổ trong

cát, đẻ vài ngàn trứng và bố mẹ đều

chết. Ấu trùng ammocoeles biến thái

trong 3 -7 năm mới trở thành cá lớn

(hình 15.7).

Phân lớp này có khoảng vài

chục loài. Phân bố ở vùng cửa sông

ôn
 
đới.
 
Đại
 
diện
 
có
 
các
 
loài

Petromyzon marinus
 
dài 90cm phân

bố ở biển bắc Đại Tây Dương,
 
Lapetrra morii, L. japonica
 
ở biển Bắc Thái Bình

Dương.

2. Phân lớp cá Mixin (Mixine)

Có đời sống
 
ký sinh
 
trên cá đang sống hay đã chết, thân mềm, giáp xác và cả

giun đốt. Chúng đều là các loài
 
ký sinh
 
quá chuyên hoá nên tổ chức cơ thể thoái hoá

hơn cá Bám: vây lưng, xương tạng tiêu giảm, mắt thoái hoá, tai chỉ có một ống bán

khuyên, cả tiền thận và trung thận hoạt động, ống tiêu hoá chưa tách biệt với ống hô

hấp, có 15 đôi túi mang không thông trực tiếp với bên ngoài. Cá có một số lớn các

tuyến tiết chất nhờn làm thành hai dãy bên thân, giúp cho con vật hô hấp khi phần

đầu con vật cắm vào vật chủ hay cắm sâu vào bùn. Cá lưỡng tính, ở thời kỳ non thì

sinh tinh trùng, khi già lại sinh trứng. Trứng lớn, nhiều noãn hoàng nhưng
 
số lượng

ít. Phát triển không qua biến thái.

Phân lớp Mixin hiện có 32 loài. Đại diện có loài
 
Mixine glutinosa,
 
phân bố ở bờ

biển Bắc Đại Tây Dương, loài
 
Eptatretus burgeri
 
và giống
 
Bdellostoma
 
phân bố ở

biển Bắc Thái Bình Dương. Cá Mixin ăn hại khá lớn: Trong vòng 7 giờ có thể ăn hết

một con cá nặng gấp 18 lần khối lượng cơ thể của nó.

IV. Nguồn gốc và tiến hoá của cá Miệng tròn

Hoá thạch gần với cá miệng tròn còn chưa được biết. Tuy nhiên người ta đã

tìm thấy một số
 
hoá thạch có liên quan vào kỷ Silua và Đêvon, đặc biệt là hoá thạch

của
 
Cephalaspis
 
và các loài gần nó. Đây là các động vật không lớn, cơ thể dẹp theo

hướng lưng bụng, miệng ở mặt bụnh, mắt ở mặt lưng. Như vậy chúng thuộc nhóm

không hàm và chuyên hoá với đời sống ở đáy. Vào kỷ Cambri, động vật Có xương

sống dạng cổ nhất đã phân hoá thành 2 nhóm là cá Không hàm và cá Có hàm. tất cả

các nhóm động vật Có xương sống tiếp theo đều bắt nguồn từ một trong 2 nhánh đó.

Di tích hoá thạch của động vật Có xương sống cổ xưa nhất được tìm thấy ở địa tầng

kỷ Ôđôvic, cách đây khoảng 500 triệu năm. Những con vật này có hình dạng giống

cá, thân phủ giáp xương, không có hàm, không có vây chẵn, một lỗ mũi, tai có 2

vành bán khuyên, bộ xương tạng không
 
phân đốt. các loài cá này hợp thành nhóm

cá Có giáp (Ostracodermi). Tất cả cá Có giáp sống ở biển, hoạt động kém vì thiếu

vây chẵn, chúng chỉ sống ở đáy, ăn lọc thông qua mang - hầu.

Vào cuối Silua xuất hiện nhóm cá Có hàm và là thời kỳ suy thoái của cá Không

hàm. Cuối kỷ Đêvon, cá Không hàm bị tuyệt chủng. Cá Miệng tròn có lẽ là một

nhánh được tách ra từ nhóm cá Thiếu giáp (Anaspida) nào đó từ kỷ Silua, chuyển

sang đời sống nửa ký sinh. Trong lớp cá Miệng tròn, phân lớp cá Bám có quan hệ

thân thuộc với cá Thiếu giáp cổ, còn nguồn gốc của cá Mixin chưa rõ. Các nghiên

cứu về giải phẫu, sinh lý, cách sống và chu trình sống của 2 phân lớp cá Miệng tròn

có sai khác quan trọng, vì vậy người ta cho rằng cá Bám và cá Mixin phát sinh độc

lập nhau.

256

Chương 16.

Lớp Cá sụn (Chondrichthyes)

I. Đặc điểm chung

Được coi là lớp cá
 
nguyên thủy
 
nhất của Tổng lớp cá, gồm các loài cá thường

gặp như cá mập, cá đuối, cá khi me... Lớp này hiện có 800 loài sống ở biển và đại

dương, một số loài sống ở nước ngọt. Lớp này có nhiều đặc điểm nguyên thuỷ và

cũng có những đặc điểm tiến bộ. Các đặc điểm chung là:

- Hình dạng cơ thể
 
phổ biến là hình thoi hai hình dẹp rộng hơi tròn, vây đuôi

kiểu dị vĩ (heteroxec). Có gai giao cấu nằm phía trong vây bụng, do vậy có hiện

tượng giao phối, thụ tinh trong. Đây là một đặc điểm tiến bộ.

- Da cá sụn phủ vẩy tấm, là loại vảy nguyên thủy nhất.

- Bộ xương sụn, phân hoá thành sọ, cột sống và xương chi. Sọ đã có nóc che,

phía sau sọ có thêm phần chẩm bảo vệ. Các bao khứu giác, thính giác gắn chặt vào

hộp sọ.

- Hệ thần kinh phân hoá cao, não bọ chia thành 5 phần. Não trước đã phân

thành 2 bán cầu và nóc não trước có chất thần kinh, là một đặc điểm tiến bộ của cá

sụn.

- Cơ quan cảm giác phát triển thích nghi với đời sống bơi và bắt mồi tích cực.

cơ quan đường bên hoàn chỉnh, thị giác điển hình, thính giác đã có 3 vành bán

khuyên

- Hệ tiêu hoá phát triển, ruột có van xoắn ốc để tăng diện tích hấp thụ.

- Cơ quan hô hấp là mang, chưa có nắp mang, không có bong bóng hay phổi.

- Hệ tuần hoàn kín, có 1 vòng tuần hoàn. Có
 
tâm nhĩ
 
và
 
tâm thất
 
và xoang tĩnh

mạch và nón chủ động mạch. Ưu điểm của nón chủ động mạch là có cơ vân, có van

nên co bóp được.

- Cơ quan bài tiết là trung thận.

- Cơ quan sinh dục có gai giao cấu, thụ tinh trong. Đẻ trứng lớn giàu noãn

hoàng hay đẻ con.

II. Đặc điểm cấu tạo cơ thể

1. Hình dạng

Lấy hình dạng cá Nhám tro làm ví dụ. Cá có hình dạng thuôn dài (khoảng

30cm), phía trước có mõm (rostrum) nhọn, miệng lớn nằm dưới mõm. Phía trướng

miệng là 2 lỗ mũi, có van. Sau mũi là mắt, sau mắt là lỗ thở nhỏ thông với hầu. Sau

lỗ thở là 5 dãy khe mang.

Vây lẻ gồm có 2 vây lưng (trước và sau), một vây đuôi (gồm 2 thuỳ không đều

nhau - kiểu vây dị vĩ). Vây chẵn có 2 vây ngực lớn và 2 vây bụng nhỏ, bờ trong vây

bụng có gai giao cấu, giữa 2 vây bụng có lỗ huyệt (hình 16.1).

1

2
 
3
 
5
4

1

10
 
9

6
 
7

8

Hình 16.1 Hình dạng ngoài của cá nhám kiểu đuôi dị vĩ (theo Hickman)

1. Mõm; 2. Lỗ mũi; 3. Lỗ thở; 4. Tia vây; 5. Vây lưng trước; 6. Vây lưng sau; 7. Vây đuôi;

8. Vây bụng; 9. Vây ngực; 10 Các khe mang ngoài

2. Vỏ da

Gồm biểu bì nhiều tầng, có nhiều tuyến đơn bào. Lớp bì rắn, có nhiều vảy tấm.

Vảy tấm

có chất đentin tương tự như chất xương, có lớp men phủ ngoài. Phía đầu vảy tấm có

thể biến

thành răng.

3. Bộ xương

3.1 Xương sọ

- Sọ não: Gồm hộp sọ và các bao khứu giác, thính giác và thị giác gắn chặt vào

sọ. Hộp sọ đã có nóc che gần kín, phía sau có phần chẩm (có lỗ chẩm) bảo vệ và là

nơi chuyển
 
tiếp giữa sọ và tuỷ sống. Phía trước bao thính giác là bộ xương mõm,

gồm 3 que
 
xương có đầu gắn với nhau làm thành một hình tháp. Bộ xương mõm là

một cấu tạo đặc trưng của cá nhám.

- Sọ tạng: Gồm cung hàm, cung móng và cung mang.

+ Cung hàm gồm 2 đôi sụn: Phía trên là sụn khẩu cái vuông, phía dưới là sụn

mecken. Hai sụn này khớp với nhau. một số loài cá sụn khác có thêm 2 đôi sụn môi,

đôi trên gắn với sụn khẩu cái vuông, đôi dưới gắn với sụn mecken.

+ Cung móng gồm 2 đôi sụn: Phía trên là sụn móng hàm, có chức năng treo

hàm vào hộp sọ. Phía dưới là một sụn lẻ, nối các cung ở 2 bên. Phía sau sụn móng

có nhiều tia sụn nâng đỡ mang.

+ Cung mang có 5 đôi, mỗi đôi cung có 4 đốt, phía dưới có sụn tiếp hợp. Cạnh

sau cung mang cũng có nhiều tia sụn nâng đỡ mang (xem hình 16.2).

3.2 Cột sống

Gồm nhiều đốt sống, có phần thân và phần đuôi. Thân đốt sống lõm 2 mặt,

trung tâm thân đốt có di tích dây sống. Phía trên thân đốt có cung thần kinh làm

thành ống chứa tuỷ sống, phía dưới thân đốt có cung sụn. Ở phần đuôi, cung sụn

khép lại thành cung huyết, giữa cung huyết có mạch máu đi qua (hình 16.2).

3.3 Xương chi

- Xương vây lẻ (vây lưng, vây đuôi, vây hậu môn) có từ 1 - 3 hàng tấm tia sụn

cắm trong cơ và 1 hàng tia vây nâng đỡ màng da.

- Xương vây chẵn (vây ngực và vây bụng gồm đai vai và xương chi tự do.

2

Hình
 
16.2
 
Cấu tạo đốt sống cá nhám (theo Matviev)

I. Đốt sống phần thân:
 
1. Sườn; 2. Mấu ngang; 3. Gai sống; 4. Cung thần kinh; 5. Thân đốt

II. Đốt sống phần đuôi:
 
1. Gai sống; 2. Cung thần kinh; 3. Thân đốt; 4. Lỗ động mạch đuôi; 5.

Lỗ tĩnh mạch đuôi; 6. Gai huyết

+ Phần đai vai gồm có xương bả ở trên, xương quạ ở dưới, chỗ giới hạn của 2

xương là nơi khớp của xương vây ngực.

+ Xương vây ngực gồm tấm gốc ở trong cùng, ăn khớp với đai vai, sau đó là 3

hàng tấm tia và 1 hàng tia vây.

+ Phần đai hông chỉ có 1 tấm sụn hông ở phía trước huyệt.

+ Xương vây bụng chỉ có 1 tấm gốc, hai hàng tấm tia và 1 hàng tia vây.

Người ta gọi kiểu cấu tạo của xương vây chẵn này là kiểu vây một dãy (xem

hình 16.4).

4. Thần kinh

Hệ thần kinh của cá sụn phân hoá cao. Ống thần kinh gồm có não bộ và tuỷ

sống. hệ

thần kinh ngoại biên gồm dây thần kinh não và dây thần kinh tuỷ sống. Hệ thần kinh

thực vật gồm 2 nhóm là thần kinh giao cảm và thần kinh phó giao cảm.

4.1 Não bộ

Phân hoá thành các phần (hình 16.3).

- Não trước: Tương đối lớn, có rãnh phân ra thành 2 bán cầu với đôi thuỳ khứu

rất lớn. Nóc não có chất thần kinh.

- Não trung gian: Đã hình thành mấu não trên, mặt dưới là phễu não: trước

phễu não có đôi dây thần kinh thị giác (dây số II), phát ra và có bắt chéo, sau đó là

đôi thuỳ dưới ở giữa và đôi thuỳ mạch ở phía sau. nằm phía sau phễu não là tuyến

dưới não hay tuyến yên.

- Não giữa cũng có nóc thần kinh và 2 thuỳ thị giác lớn

- Tiểu não thường rất lớn, phủ cả phần sau não giữa và phần trước của hành

tuỷ

- Hành tuỷ là thuỳ nhỏ, có trung ương của cơ quan thăng bằng và các giác

quan da.

4.2 Tuỷ sống

Không có ranh giới rõ rệt với hành tuỷ. Hình ống, có thiết diện tam giác tròn

cạnh. Chất xám do tế bào thần kinh hình thành đã tập trung ở giữa khá rõ.

4.3 Hệ thần kinh ngoại biên

- Dây thần kinh não: Cá sụn đã có 10 đôi dây thần kinh não: I. Khứu giác; II. Thị

giác; III. Vận nhỡn; IV. Cảm động; V Sinh ba; VI. Vận nhỡn ngoài; VII. Mặt; VIII.

3

Hình 16.3 Hệ thần kinh cá nhám (nhìn bên) (theo Robert)

I - X Dây thần kinh não; 1 - 2 Dây thần kinh tuỷ

Thính giác; IX. Lưỡi hầu; X. Phế vị). Như vậy cá sụn thiếu đôi XI là dây phụ và dây

XII là dây dưới lưỡi.

- Dây thần kinh tuỷ sống: Rễ lưng và bụng hợp lại với nhau gần tuỷ sống, sau

khi chui ra khỏi cột sống thì chia làm 3 nhánh: nhánh lưng đi tới phần da và cơ của

mặt lưng, nhánh bụng đi tới cơ và da của phần bụng, nhánh nội tạng (hay là nhánh

giao cảm) đi tới ống tiêu hoá, mạch máu và cơ quan khác (hình 16.3).

4.4 Hệ thần kinh thực vật

Gồm thần kinh giao cảm và phó giao cảm

- Giao cảm chủ yếu gồm dây ly tâm (vận động) của nội tạng đi tới tủy sống.

- Phó giao cảm cũng tương tự nhưng lại xuất phát từ não bộ.

Hai nhóm này hoạt động đối kháng nhau, duy trì dịp nhàng và cân bằng. Các

hạch thần kinh giao cảm ở 2 bên tuỷ sống nối liền với nhau thành 2 cột nhau giao

cảm. Hệ thần kinh phó giao cảm có 3 đôi từ não giữa chạy tới hạch thần kinh bó,

phân bố tới cơ và mống mắt, 3 nhánh khác của các dây số VIII, IX và X từ hành tuỷ

chạy tới ruột, dạ dày, tim. Cá sụn có hệ thần kinh thực vật khá điển hình, có 2 cột

hạch giao cảm.

5. Giác quan

- Cơ quan khứu giác là hốc mũi là túi khứu giác có cấu tạo sụn thông ra ngoài

qua 2 lỗ mũi. Màng nhày hốc mũi có một lớp biểu bì tiêm mao, nhiều tế bào khứu

giác.

- Cơ quan vị giác là các chồi vị giác nằm rải rác trong khoang miệng, lưỡi và

vòm miệng.

Hình 16.4 Cơ quan đường bên

của cá mập (theo Hickman)

1. Ống đường bên; 2. Lỗ mở;

3. Tế bào Neuromat; 4. Đường

bên; 5.Cơ quan ampun của

Loreni; 6. Lỗ mở; 7. Ống lọc

Jolly; 8. Ampun của Loreni;

9. Thần kinh

1

3

2

4

5

6

7

8

9

4

- Cơ quan thị giác là 2 mắt có cấu tạo điển hình: Nhân mắt hình cầu, mí mắt

không cử động được, hệ cơ mắt phát triển. Cá nhám có thêm mí thứ 3 ở góc trong

phía dưới.

- Cơ quan thính giác là 2 tai trong (mê lộ màng) gồm có túi tròn và túi bầu dục,

có 3 ống bán khuyên. Ống nội dịch nối với túi tròn và ốc tai chưa phát triển. Tai trong

thu nhận âm thanh và điều hoá thăng băng cơ thể.

- Cơ quan đường bên là 2 hệ thống ống nằm ở hai bên đầu và thân, bên trong

có các tế bào cảm giác tập trung thành đám. Các tế bào này rất nhạy cảm với những

kích thích của dòng nước giúp cho cá định hướng khi bơi (hình 16.4).

6. Cơ quan tiêu hoá

6.1 Ống tiêu hoá

Bắt đầu là lỗ miệng, tiếp theo là xoang miệng. Bờ xoang miệng có nhiều dãy

răng gắn lên hàm nhờ các dây chằng. Cá nhám, cá mập có răng hình dao găm tam

giác rất sắc, có các hàng răng dự trữ để thay thế, răng có chức phận giữ mồi mà

không thể nghiền mồi. Răng cá đuối dẹp khoẻ và có thể nghiền mồi. Đáy xoang

miệng có lưỡi. Hầu thủng thành 5 đôi khe mang và lỗ thở. thực quản ngắn. Dạ dày

gấp khúc hình chữ U hay chữ V, chia thành thượng vị và hạ vị. Ruột non ngắn, ruột

giá có van xoắn là nếp gấp xoắn ốc, van xoắn phát triển ở cá thấp có tác dụng tăng

bề mặt tiếp xúc và làm chậm sự di chuyển của thức ăn. Cuối cùng là ruột thẳng

thông ra huyệt.

6.2 Tuyến tiêu hoá

- Gan mềm, có 2 thuỳ lớn chứa nhiều dầu. Có túi mật chứa mật, mật theo ống

dẫn chảy vào ruột tá.

- Tuỵ nằm ở chỗ giới hạn dạ dày và ruột. Lá lách là một khối nhỏ, dài, màu đỏ

nằm cạnh dạ dày (hình 16.5).

7. Hệ tuần hoàn

Gồm tim và hệ mạch máu là động mạch và tĩnh mạch (hình 16.6)

7.1 Tim

Gồm 4 phần là xoang tĩnh mạch,
 
tâm nhĩ, tâm thất và côn chủ động mạch. Côn

chủ động mạch có thể xem là một bộ phận của tâm thất vì có thành cơ vân, có van

và có thể co bóp tự động.

7.2 Hệ động mạch

Từ côn chủ động mạch có chủ động mạch bụng chia ra 2 nhánh trái và phải, có

5 động mạch tới mang. Máu qua mang nhả bớt khí cacbonic và nhận thên nhiều ôxy,

5

1

2

4

3

5
 
6
 
7
 
8
 
9
 
10

11

12
 
13
 
14

15
16
17

18
19
20
21

22

23

24

25

Hình 16.5 Cấu tạo nội quan cá nhám (theo Hickman)

1. Mõm; 2.não cùng; 3. Não giữa; 4. Não trung gian; 5. Động mạch rời mang; 6. Động mạch chủ lưng;

7. Tinh hoàn; 8. Động mạch bụng; 9. Dạ dày; 10. Thận; 11. Vây lưng; 12. Lá lách; 13. Động mạch đuôi;

14. Tĩnh mạch đuôi; 15.Vây hậu môn; 16. Huyệt; 17. Tuyến trực tràng; 18. Van xoắn; 19. Ruột;

20. Tuỵ; 21. Gan; 22. Vây bụng; 23. Tâm nhĩ;24. Động mạch chủ bụng; 25 Động mạch tới mang.

hoá đỏ tươi. Trên mỗi khe mang có 2 nhánh động mạch rời mang, đổ vào một động

mạch rời mang ngắn, đổ vào rễ chủ động mạch lưng ở mỗi bên. Về phía sau thân, 2

động mạch này một chủ động mạch lưng chạy tới đuôi, phân nhánh vào nội quan.

Về phía trước, rễ chủ động mạch lưng hình thành động mạch cảnh, đưa máu lên

đầu.

7.3 Hệ tĩnh mạch

- Từ tĩnh mạch đuôi chia thành 2 tĩnh mạch chính sau, chạy qua thận, phân

thành các mao mạch, hình thành hệ gánh thận. Mỗi tĩnh mạch chính sau nhập với

tĩnh mạch chính trước (tĩnh mạch cánh) cùng bên, vào ống Cuvie, ở mỗi bên ống

Cuvie đổ vào xoang tĩnh

mạch.

- Từ ruột có tĩnh mạch ruột tới gan, phân mao mạch làm thành hệ gánh gan.

Tĩnh mạch gan đổ vào xoang tĩnh mạch.

- Từ vây chẵn cũng có tĩnh mạch bên cùng đổ vào ống Cuvie.

- Hai tĩnh mạch cảnh dưới dẫn máu dưới đầu và tĩnh mạch dưới đòn dẫn máu

từ chi trước, cũng đổ vào ống Cuvie ở mỗi bên.

8. Cơ quan hô hấp

Cơ quan của cá sụn là mang có nguồn gốc ngoại bì. Đó là các màng mỏng

bám vào các vách ngăn của các cung mang. Những màng này có nhiều mạch máu

từ các động mạch tới mang. Một cung mang có 2 lá mang được gọi là mang đủ, còn

một cung mang chỉ có 1 lá mang được gọi là mang nửa. Cá sụn có 4 mang đủ và 1

mang nửa. Nằm giữa 2 mang đủ là khe mang, thông với hầu bên trong và thông với

bên ngoài. Bám vào cung mang còn có vách mang rộng, có tia sụn nâng đỡ. Nước

qua miệng cá, qua hầu vào khe mang và ra ngoài mang theo ôxy hoà tan. Khi qua

mang thì ôxy được hấp thụ và khí cacbonic được thải ra theo dòng nước ra ngoài

(hình 16.7).

9. Cơ quan niệu sinh dục

9.1 Cơ quan bài tiết

Trung thận dài, dẹp, màu đỏ thẫm nằm sát hai bên xương sống. Trung thận là

biến đổi của tiền thận ở giai đoạn phôi thai. Niệu quản là ống Vonphơ (Volff) đổ vào

xoang niệu sinh dục.

9.2 Cơ quan sinh dục

- Con đực có một đôi tinh hoàn, đôi tinh quản (tương ứng với ống Vonphơ)

thông với xoang niệu sinh dục. Phần trên của tinh quản có uốn khúc, tương ứng với

6

Hình 16.6 Hệ tuần hoàn cá nhám (theo Kenneth)

phó tinh quản, phía dưới tinh quản phình rộng thành túi tinh. Con đực có 2 gai giao

cấu nằm ở mặt trong của vây bụng.

- Con cái có một đôi buồng trứng, một đôi ống dẫn trứng (tương ứng với ống

Muller). Phía trước có phễu thông với thể xoang, phía dưới phình ra hình thành

tuyến vỏ tiết chất vỏ trứng. Phần cuối phình rộng hình thành tử cung, thông với

huyệt. Trứng chín rơi vào xoang bụng rồi vào phễu của ống dẫn trứng. Số lượng

trứng ít hơn so với cá xương.

Trứng được thụ tinh trước khi tới phần tuyến vỏ trứng và ống dẫn.

Có các loài đẻ trứng, có 4 tua dài xoắn ở 4 góc. Có loài đẻ con: Một số đẻ con

thực sự (thai sinh) thì trứng có vỏ rất mỏng và rất ít noãn hoàng, phôi phát triển trong

ống dẫn trứng và được xem như một nhau thai nguyên thủy. Một số loài đẻ trứng

thai có vỏ mỏng và nhiều noãn hoàng, phôi phát triển trong ống dẫn trứng hoàn toàn

nhờ vào noãn hoàng.

10. Phát triển

Phần lớn trứng cá nhám lớn, nhiều noãn hoàng. Phân cắt hình đĩa. Phôi vị hoá

bằng cách lõm vào (invagination) hay biểu sinh (epibolite). Bờ đĩa phôi phát triển bao

nhanh lấy khối noãn hoàng, hình thành túi phôi hình đĩa, sau đó đĩa phôi sẽ dài ra

hình thành phôi vị bao lấy noãn hoàng. từ lỗ phôi vị, phôi dần dần biệt hoá, hình

thành ống thần kinh và ống tiêu hoá. Sau đó phần đầu và phần đuôi tách khỏi túi

noãn hoàng. Xuất hiện não bộ, giác quan, khe mang và lỗ miệng. Lúc này phôi chỉ

còn dính với khối noãn hoàng bằng dây rốn có chứa mạch máu. Đến lúc này hình

thành ấu trùng.

III. Đa dạng của lớp Cá sụn

Hiện có 800 loài, chia thành 2 phân lớp là:

1. Phân lớp cá Mang tấm (Elasmobranchii)

Bao gồm cá nhám, cá mập và cá đuối. Có 5 - 7 đôi khe mang thông thẳng ra

ngoài ở sau mắt (cá nhám) hay phía bụng (cá đuối). Sọ kiểu hyostyle (chỉ có 1 sụn

móng hàm treo sọ) hay amphistyle (sụn khẩu cái vuông có 2 chỗ khớp sọ và 1 sụn

móng hàm treo sọ).

Hình 16.7 Cấu tạo khe mang cá sụn

(theo Kardong)

7

Kích thước thay đổi, nhiều loài rất lớn như
 
Cetorhinus maximux
 
dài tới 15m,

Rhincodon typus
 
dài tới 20m...

Đa số các loài thuộc phân lớp này là cá dữ, thức ăn là cá hay động vật không

xương sống. Là đối tượng kinh tế đáng kể: Thịt làm thực phẩm, da thuộc làm hàng

hoá, gan giàu vitamin A...

Hiện lớp phụ này được chia thành 2 tổng bộ với một số bộ.

1.1 Tổng bộ Cá nhám (Selachormorpha)

Khe mang ở 2 bên đầu, thân hình thoi, nếp vây ngực trước không liền với mõm.

Có 8 bộ, sau đây là một số bộ đáng chú ý.

- Bộ cá nhám (Carchariniformes): Có 5 đôi khe mang, có vây hậu môn, vây đuôi

kiểu dị vĩ (hình 16.8A), kích thước nhỏ hay trung bình. Sống ở biển nhiệt đới hay cận

nhiệt đới, nhiều loài có ý nghĩa kinh tế. Đại diện: Cá nhám
 
Carcharinus menissorah

có mõm ngắn và nhọn; cá nhám răng xiên (
Scoliodon sorrakowah
). Cá nhám tro

(
Mustelus griseus
) sống gần bờ, kích thước thay đổi từ 0,3 - 1,0m. Cá nhám cào

(
Sphyrna lewini
) (hình 16.9) có hình dạng điển hình của cá nhám, mắt ở đầu, kéo dài

là cho đầu cá có
 
hình dạng như một cái cào.

- Bộ cá nhám thu (Lamniformes): Kích thước trung bình hay lớn, có 5 đôi khe

mang, có vây hậu môn, vây đuôi có thuỳ trên rất dài, vây chẵn lớn, nằm ngang. Đa

số ăn thịt, có hàm khoẻ, răng nhọn và sắc để giữ mồi. Đại diện: Cá nhám hồi

(
Lamna
), cá mập (
Rhincodon typus
), cá nhám đuôi dài (
Alopias pelagicus
) (hình

16.9).

8

Hình 16.8 Các dạng đuôi của cá sụn (theo Hickman)

A. Dị vĩ; B.Thứ vĩ; C. Đồng vĩ

A
 
B

C

Hình 16.9 Các đại diện của phân lớp Cá mang tấm (Elasmobranchii) (theo Hickman)

Cá nhám cào

Cá nhám đuôi dài

Cá mập trắng

Cá nhám voi

- Bộ cá nhám cưa (Prisstiophoriformes): Thân hình chuỳ nhưng phần đầu dày

lên, mõm kéo dài ở dạng hình kiếm ở hai bên khía răng cưa, mỗi bên có một râu thịt

dài, 5 - 6 khe mang. Đại diện: Cá nhám cưa Nhật Bản (
Pristiophorus japonicus
).

1.2 Tổng bộ cá đuối (Batomorpha)

Thích nghi với đời sống dưới đáy biển, thân dẹp rộng thường hình trám hay

đĩa. Vây ngực rộng bản, được sử dụng như đôi cánh để bơi, lỗ thở mở lên phia trên

và cho nước lưu thông. Không có vây hậu môn, vây đuôi có hay không. Răng dẹp,

khoẻ để nghiền mồi. Được chia thành 5 bộ:

- Bộ cá đao (Pristiformes): Ở biển Việt Nam có 2 loài là
 
Pristis cuspidatus
 
và

Pristis mỉcodon.

- Bộ cá đuối giống (Rhynchobatiformes): Phân bố rộng ở biển nhiệt đới và cận

nhiệt

đới. Biển Việt Nam có loài
 
Rhinchobatus hymnycephalus
.

- Bộ cá đuối quạt (Rajiiformes): Thân dẹp rộng, hình trám, mõm hơi nhọn, 2 vây

lưng, vây đuôi tiêu giảm. Phân bố ở biển lạnh. Biển Việt Nam có loài
 
Raja prosa
.

- Bộ cá đuối ó (Myliobatiformes): Thân dẹp hình đĩa hay hình trám, không có

vây lưng, vây lưng được thay bằng 1 - 2 hàng gai răng cưa. Sống ở đáy,
 
phân bố

rộng. Biển Việt Nam có cá đuối bông (
Dasyatis
) và cá ó (
Aetobatus
).

- Bộ cá đuối điện (Torpediniformes): Thân dẹp hình đĩa tròn hay bầu dục. Hai

bên giữa đầu và ngực có cơ quan phát điện. Phân đuôi ngắn, gốc rông sau mỏng

dần. Vây lưng có 1 - 2 hay tiêu giảm. phân bố rộng, sống đáy (hình 16.10). Biển Việt

Nam có giống cá đuối điện (
Narcine
) và loài
 
Narcine tonkinensis
.

2. Phân lớp cá Toàn đầu (Holocephali)

Hiện chỉ còn lại một bộ cá khi me (Chimaeriformes), cơ thể có nhiều biến đổi:

Thân dài hình thoi, vây đuôi thứ vĩ (hình 16.8B) ở cá non và dị vĩ ở cá trưởng thành.

Có một đôi lỗ mang ngoài, được che kín khe mang bằng nếp da. một số có gai nhỏ,

lỗ niệu sinh dục và hậu môn riêng biệt. Còn dây sống.

Về đặc điểm giải phẫu, cá khime có tính chất pha trộn giữa cá sụn và cá

xương: Thay cho răng là các tấm bản rộng, hàm trên gắn trực tiếp vào sọ, đặc điểm

này không thấy ở các nhóm cá khác.

Bộ cá khime có 3 họ sống ở biển sâu (từ 100 đến 1500m). Ở
 
vịnh Bắc Bộ Việt

Nam
 
có loài
 
Chimaera phantasma
.

IV. Nguồn gốc và tiến hoá của cá sụn

1. Sự hình thành cá móng treo

Vào cuối Silua, khi nhóm cá Không hàm bắt đầu suy thoái thì nhóm cá Có hàm

bắt đầu phát triển. Theo dẫn liệu Cổ sinh học, có thể xem cá như là một tổng lớp

gồm có 3 lớp là lớp cá móng treo (đã hoá thạch), lớp cá sụn và lớp cá xương. Tất cả

cá Có hàm đều có thể bắt nguồn từ một hay nhiều nguồn gốc, tuy nhiên tổ tiên trực

tiếp của cá Có hàm còn chưa được biết. Di tích cổ xưa nhất của cá xuất hiện từ kỷ

Silua là những động vật có hình dạng thay đổi, thân phủ giáp xương, họp thành lớp

cá Móng treo (Aphetohyoidea). Trong nhóm này có cá da tấm (Placodermi) được

xem là cá có hàm cổ nhất.

Sự hình thành hàm là một bước phát triển tiến hoá quan trọng nhất, hàm được

hình thành từ 2 cung mang đầu tiên. Cá móng treo có bộ xương trong bằng sụn,

giáp xương ngoài gồm 2 phần: Giáp đầu và giáp ngực khớp với nhau. Xương hàm

có cạnh sắc và nhiều răng lớn. Một số dạng chi trước và có khi cả chi sau cũng phủ

tấm xương.

9

Chúng sống ở đáy, đây là nhóm cá cổ chuyên hoá, bị tuyệt chủng ở kỷ Đêvon,

chỉ còn một số tồn tại đến kỷ Thạch thán.

Cá gai cổ
 
(Acanthodii)
 
thuộc cá móng treo là nhóm đáng lưu ý. Đây là nhóm cá

có kích thước nhỏ, hình thoi, phủ giáp gồm nhiều vảy vuông nhỏ. Vây gốc rộng và có

gai lớn ở phía trước. Tuy thuộc cá móng treo nhưng cá gai cổ cũng những nét của

cá xương như vảy giống với vảy láng. Do đó có thể cá gai cổ là tổ tiên của cá sụn và

cá xương.

2. Sự hình thành cá sụn (Chondrichthyes)

Vào kỷ Đêvon, cá gai cổ phát sinh ra nhóm cá sụn cổ, đại diện là cá sụn cổ

(Cladoselache)
. Những cá này có vảy tấm, bộ xương bằng sụn, răng kiểu cá nhám.

- Sự hình thành cá nhám chính thức (Elasmobranchii):
 
Cá nhám chính thức lần

đầu tiên xuất hiện vào kỷ Thạch thán và chắc chắn bắt nguồn từ cá sụn nguyên thuỷ

(Proselachii)
, chỉ sai khác là có vây chẵn. Tới kỷ Silua mới phát sinh cá đuối, còn cá

nhám chính thức phát triển mạnh ở kỷ Đêvon và Thạch thán, đến Pecmi thì suy tàn.

Sau đó chúng lại phục hồi vào nguyên đại Trung sinh và phát triển đến ngày nay.

- Sự hình thành cá khime:
 
Cá khime chỉ tìm thấy hoá thạch ở kỷ Tam diệp, tuy

nhiên có thể chúng quan hệ họ hàng với cá nhám từ xa xưa và có thể là một nhánh

của cá sụn. Sự phong phú của cá sụn bên cạnh cá xương được giải thích là do

chúng có những đặc điểm thích nghi đảm bảo cho tỷ lệ sống của phôi cao: Thụ tinh

trong, trứng giàu noãn hoàng, có vỏ dai... Thêm vào đó có não bộ và giác quan

tương đối phát triển như nóc não có chất thần kinh.

Hình 16.19 Cơ quan điện của cá đuối

1. Thuỳ khứu giác; 2. Não; 3. Dây thần kinh

não; 4. Cơ quan điện bên phải; 5.Cơ quan

điện bên phải; 6. Hạch xoắn

1

2

3
5

4

6

10

Chương 17.

Lớp Cá xương (Osteichthyes)

I. Đặc điểm chung

- Bộ xương
 
chủ yếu
 
là chất xương. Cột sống nhiều đốt. Dây sống tồn tại ở một

số loài. Đuôi
 
phổ biến
 
là kiểu đồng vĩ (có 2 thuỳ bằng nhau, cốt đi vào
 
giữa đuôi).

Vây lẻ và vây chắn có tia vây bằng sụn hay xương nâng đỡ

- Da có vảy bao phủ, nhiều tuyến nhày. Có 3 loại vảy là vảy cosmin, vảy láng và

vảy xương. Vảy xương có thể hình trò hay hình lược. Một số không có vảy thứ sinh

- Bác cầu não và thuỳ khứu kém phát triển, thuỳ thị giác lớn, tiểu não phát triển.

Có 10 đôi dây thần kinh não.

- Giác quan phát triển thích nghi với đời sống dưới nước: Cơ quan khứu giác

thông với khoang miệng - hầu, thính giác có đủ 3 ống bán khuyên, mắt thích hợp

nhìn trong nước.

- Có hàm phát triển, phần lớn các loài có răng.

- Cơ quan hô hấp
 
chủ yếu
 
là mang, mang được các cung mang nâng đỡ, vách

mang không phát triển, có nắp mang phủ ngoài xoang mang. thường có bóng hơi.

- Tim có 2 ngăn, có xoang
 
tĩnh mạch
 
và có 4 đôi cung động mạch tới mang.

Hồng cầu có nhân.

- Phân tính và
 
thụ tinh
 
ngoài, nguồn gốc của ống dẫn sinh dục là phần kéo dài

của mang bao cơ quan sinh dục. Trứng đoạn hoàng. Ấu trùng có sự sai khác hình

dạng với trưởng thành.

II. Cấu tạo và hoạt động sinh lý

1. Hình dạng

Hình dạng rất sai khác, tuy nhiên
 
phổ biến
 
là hình thoi, dẹp bên. Nhiều loài cá

sống ở biển sâu có hình dạng rất kỳ dị. Ở phần mang có xương nắp mang. Đuôi kiểu

đồng và dị vĩ hay biến đổi của chúng.

biển, tuyến tập trung ở hai bên cơ quan đường bên hay ở đầu, thân. Tuyến độc

thường thấy ở gốc tia vây, vây ngực...

Bì là mô liên kết có nhiều sợi: Sợi đàn hồi, sợi cơ trơn và nhiều
 
mạch máu.

Trong bì có các tế bào sắc tố tạo cho cá có nhiều màu sắc khác nhau như xanh, đỏ,

vàng, ánh bạc... Sản phẩm của lớp bì là vảy cá. Có 3 loại vảy cá:

- Vảy cosmin chỉ có ở một số loài cá, gồm nhiều tế bào xương có chứa chất

cosmin

và isopedin, ngoài cùng có chất men cứng. Có thể cho rằng vảy cosmin là do các

vảy tấm của cá sụn gắn lại.

9

2. Vỏ da

Da cá xương nói chung mỏng hơn da cá sụn, có

2 lớp là biểu bì và bì (hình 17.1).

2.1 Biểu bì

Biểu bì không có tầng sứng mà chỉ có 1 lớp

cuticun mỏng ở ngoài, có nhiều tuyến đơn bào tiết

chất nhày (tuyến nhờn nhỏ hình cốc và tuyến nhờn

lớn hình chùy). Một số loài có tuyến phát sáng và

tuyến độc. Tuyến phát sáng gặp ở cá sống rất sâu ở

Hình 17.1 Cắt dọc vỏ da của cá xương

(theo Hickman)

1. Phần xương của vảy; 2. Tuyến nhày;

3. Biểu bì

2
 
3
1

- Vảy láng phổ biến ở các loài cá vây tia cổ, có hình trám, trong là chất

isopedin, ngoài có lớp men đặc biệt bằng chất ganoin bóng láng.

- Vảy xương phổ biến ở các loài cá xương hiện đại, riêng lẻ, xếp chống lên

nhau như mái ngói. Ngoài cùng là tầng ganoin mỏng, trong là tầng sợi đồng tâm và

phóng xạ xen kẽ nhau, thấm canxi. Khi cá tăng trưởng về kích thước thì vảy cũng

lớn dần lên thành vòng năm. Về hình dạng vảy xương chia là 2 loại:

+ Vảy tròn có bờ ngoài nhẵn, thường thấy ở cá trích, chép...

+ Vảy lược có bờ ngoài có nhiều răng cưa nhỏ, thường thấy ở các cá xương

tiến hoá như cá bơn, cá vược... (hình 17.2).

3. Bộ xương

3.1 Xương sọ

Gồm 2 phần là sọ não và sọ tạng phát triển đầy đủ.

3.1.1 Sọ não

Gồm các xương gốc sụn đã hoá xương, số xương của sọ não rất nhiều:

- Các xương gốc sụn vùng mũi có 1 xương sàng
 
giữa, 2 xương sàng bên. Vùng

mắt có xương gốc bướm, xương cánh bướm, xương ổ mắt bướm. Vùng tai có

xương cánh tai, xương bướm tai, xương trên tai và xương sau tai. Vùng chẩm có

xương gốc chẩm, 2 xương bên chẩm và 1 xương trên chẩm.

- Các xương sọ gốc bì gồm: Ở nóc sọ có xương mũi, xương trán và xương

đỉnh. Bên sọ có xương ổ mắt, xương thái dương. Ở đáy sọ có xương lá mía và

xương bên bướm. Các xương này làm thành trục nền sọ.

3.1.2 Sọ tạng

Gồm cung hàm, cung móng và cung mang.

- Cung hàm: Ở hàm trên, sụn khẩu cái vuông làm thành hàm sơ cấp, gồm 2

xương khảu cái, 2 xương vuông nối với nhau bởi 3 xương cánh. Có thêm hàm thứ

cấp gồm 2 xương trước hàm và 2 xương hàm trên. Các xương này là xương bì.

- Cung móng gồm sụn móng hàm và sụn móng đã hoá xương.

- Cung mang: Có 5 đôi nhưng đôi thứ 5 tiêu giảm. Có 4 xương nắp mang, nối

với xương móng hàm, là xương bì.

Kiểu gắn sọ
 
chủ yếu
 
là hyostin (có phần cung móng khớp động với hộp sọ. một

số loài có kiểu amphistin (sọ khớp động một phần với cung hàm và một phần với

móng hàm)

3.2 Cột sống

- Ở cá khime và cá phổi, chỉ là một dây sống có phủ mô liên kết, thân đốt sống

chưa hình thành.

10

1

4

2

3

A
 
B
 
C
 
D

Hình 17.2 Các loại vẩy cá (theo Hickman)

A. Vẩy tấm (Cá sụn); B. Vẩy láng (Cá xương cổ); C. Vẩy tròn (Cá xương);

D. Vẩy lược (Cá xương): 1. Biểu bì; 2. Chất răng; 3. Xoang tuỷ; 4. Tấm gốc

- Các nhóm cá còn lại có đốt sống rõ ràng, thân đốt lõm 2 mặt, cung trên hình

thành ống tuỷ, cung dưới mang xương sườn và hình thành ống huyết ở phần đuôi.

Xương sườn gắn vào các đốt sống phần thân, ngoài ra còn có các xương dăm

là các que xương nằm rải rác ở phần thân

3.3 Xương chi

Đai vai và đai hông không khớp với cột sống mà nằm tự do trong cơ.

Vây lưng, vây hậu môn trong nhiều trường hợp làm nhiệm vụ bánh lái, thăng

bằng, vây ngực, vây bụng giúp cá lặn sâu, lượn sang bên trái, phải.

3.4 Vây đuôi

Có 3 kiểu (hình 16.8A-C)

- Vây đồng vĩ (homoxec) 2 thuỳ bằng nhau, cột sống đi hơi lệch về một thùy.

- Vây dị vĩ (heteroxec) có 2 thuỳ không bằng nhau, cột sống đi vào thuỳ lớn.

- Vây thứ vĩ (diphyxec) có thuỳ đối xứng mang tính chất thứ sinh (
thường thấy

ở cá vây tay, cá phổi). Ba kiểu đuôi này đều phát sinh từ kiểu đuôi nguyên vĩ

(protoxec) của cá miệng tròn.

4 Hệ cơ và sự vận chuyển

4.1 Hệ cơ

Vẫn còn tính chất phân đốt, cơ chi kém phát triển. Cơ thân và cơ đuôi giữ vai

trò chủ yếu khi cá vận động. Các đốt cơ sắp xếp theo hình chữ chi, các cơ liên quan

đến hoạt động của vây lại nằm trong thân (hình 17.3). Mỗi đốt cơ có đỉnh hình chóp

hướng về phía trước và lồng vào nhau, sắp xếp lệch nhau là tăng hiệu quả vận

động.

4.2 Sự vận chuyển

Hình thức vận động
 
chủ yếu
 
của cá là bơi. Vây đuôi làm nhiệm vụ đẩy cá về

phía trước hay làm yếu tốc độ dòng nước ngược. Các loài cá bơi giỏi thường có

thân hình thoi, dẹp bên và cử động uốn thân theo mặt phẳng ngang.

Cá chình vận chuyển như lượn sóng như rắn, lực đẩy gồm 2 thành phần là lực

đảy để khắc phục sức cản của dòng nước và lực bên kéo đầu cá lệch đi khỏi hướng.

Do vậy khi bơi, đầu cá chình thường lúc lắc.

Cá hồi bơi nhanh nhưng thân kém mềm mại, toàn bộ lực đẩy phát sinh từ lực

của vây đuôi (hình 17.4).

Tỷ trong của nước thường gần bằng tỷ trong của cá, nên khi bơi cá tốn ít năng

lượng để khắc phục lực đẩy của nước.

Hình 17.3 Hệ cơ của cá xương (theo Hickman)

Các khúc cơ có dạng chữ W, các đốt cơ săp xếp hai bên

thân lệch nhau

11

Cá hồi (Salmo) khi bơi 1km cần 0,39 kcalo, trong khi đó mòng biển bay 1km cần 1,45

kcalo, còn sóc đất chay 1km cần tới 5,43 kcalo. Cá có thể hạn chế sức cản của dòng

nước bằng cách sử dụng tuyến nhờn trên vỏ da, chất nhờn làm giảm khoảng 66%

lực ma sát. Tốc độ bơi khác nhau ở các loài: Cá hồi đạt 5m/giây, cá ngừ đạt 6m/giây,

cá chuồn đạt 18m/giây và cá đao tới 25m/giây.

5. Hệ thần kinh và giác quan

5.1 Hệ thần kinh

5.1.1 Não bộ

Từ não bộ nguyên thuỷ (hình 17.5), não bộ cá xương phát triển theo 2 hướng:

- Não bộ cá vây tia (cá láng sụn, cá láng xương và cá xương): Não trước không

lớn, không phân thành 2 bán cầu, nóc não còn màng bao phủ, không có chất thần

kinh. Não trung gian phát triển, não giữa có thuỳ thị giác lớn, tiểu não phát triển

thành thuỳ nằm trên hố trám. Hành tuỷ phát triển.

- Não bộ cá phổi, cá vây tay có đời sống đáy: Não trước phát triển, bán cầu não

lớn, phân chia rõ ràng. Não giữa và tiểu não phát triển yếu.

Hình 17.4 Chuyển động của cá chình (trái) và của

cá hồi (phải) (theo Hickman)

1. Lực đẩy mạnh; 2. Lực cản; 3. Lực nâng; 4. Lực

đẩy

1
 
2

3

4

1

2

3

4

12

Hình 17.5 Não nguyên thủy của cá (theo Raven)

1. Tủy sống; 2. Tiểu não; 3. Thùy thị giác; 4. Đồi thị; 5. Bán cầu não; 6. Thùy khứu giác; 7. Bắt

chéo thị giác; 8. Vùng dưới đồi thị; 9. Tuyến yên; 10. Hành tủy; 11. Não sau; 12. Não giữa;

13. Não trước

8
 
7

6
5
2

1

9

11
 
13
12

10

3
 
4

5.1.2 Tuỷ sống

Cá xương có rãnh giữa lưng, chưa có rãnh giữa bụng, có 10 đôi dây thần kinh

não và nhiều dây thần kinh tuỷ sống. Các dây thần kinh hợp lại với nhau gần tủy

sống, chui khỏi cột sống thì phân thành 3 nhánh: Nhánh lưng đi tới cơ và da ở phần

lưng cơ thể, nhánh bụng đi tới cơ và da ở bụng của cơ thể và nhánh nội tạng (thuộc

hệ thần kinh giao cảm) đi tới ống tiêu hóa, mạch máu và cơ quan khác.

5.1.3 Thần kinh thực vật

Cá xương và động vật trên cạn thần kinh thực vật phát triển. Nhánh của dây

thần kinh phế vị (dây X) có vai trò quan trọng trong việc điều hòa những nhu động

của dạ dày, ruột, tim và hệ mạch

5.2 Giác quan

5.2.1 Cơ quan đường bên

Cơ quan đường bên ở cá xương rất phát triển, gồm một hay vài ống nằm dưới

da bên thân đi tới phần đuôi làm thành một mạng lưới phức tạp ở đầu. Dọc ống có

nhiều nhánh nhỏ xuyên qua các vảy đường bên. Đường bên có các chồi gồm nhiều

tế bào cảm giác, tiếp nhận kích thích của dòng nước và vật cản giúp cho cá di

chuyển (có thể tiếp nhận kích thích với dao động có tần số khoảng 5 - 15 hec). Ngoài

ra còn cảm nhận sự thay đổi nhiệt độ của nước trong giới hạn từ 25 - 30
0
C (hình

17.6).

5.2.2 Cơ quan vị giác

Cơ quan vị giác là các chồi vị giác có nhiều ở khoang miệng và nằm dọc thân,

đặc biệt ở cá ăn đáy thì có nhiều ở mặt bụng.

5.2.3 Cơ quan khứu giác

Cơ quan khứu giác có vai trò quan trọng, gồm 2 túi khứu giác có nhiều nếp

màng mỏng làm tăng diện tích cảm giác, thông ra ngoài bằng lỗ mũi. Một số nhóm

cá như cá phổi, cá vây tay có lỗ mũi trong thông với miệng giống như các loài động

vật có xương sống ở cạn.

5.2.4 Cơ quan thính giác

Cơ quan thính giác gồm có tai trong, trung gian mê lộ màng và mê lộ và mê lộ

xương có xoang chứa dịch, phía dưới có túi tròn (sacculus) và mấu ốc tai (cochlea).

Âm thanh được truyền trực tiếp qua mô. Tần số âm thanh từ 16 - 13.000 hec được

tiếp nhận bởi túi tròn và ốc tai. Phần trên của mê lộ có 3 ống bán khuyên gắn với

nhau ở gốc làm thành túi bầu dục (utriculus). Trong túi tròn và bầu dục đều có đá tai,

có dây chằng nối với biểu mô cảm giác. Khi cá mất thăng bằng, đá tay thay đổi vị trí

làm cho dây chằng co giãn và kích thích tế bào cảm giác, gây ra cử động phản xạ

giúp cho cá lấy lại thăng bằng.

13

5.2.5 Cơ quan thị giác

Mắt cá xương có cấu tạo đặc trưng, thích nghi với việc nhìn trong nước. Thuỷ

tinh thể hình cầu, màng kính gần phẳng, nên cá có thể nhìn gần. Màng cứng gồm

chất sụn, trong khoang nhỡn cầu có lưỡi hái giúp điều tiết thuỷ tinh thể. Màng bạc ở

ngay ngoài màng mạch, có nhiều thuỷ tinh thể nhỏ. Mắt có 6 cơ bám, giúp mắt cử

động theo mọi hướng, không có mí mắt (hình 17.7).

Hình 17.6 Cơ quan đường bên của cá (theo Raven)

(a). Hệ thống ống chạy dọc cơ thể cá (1. Đường bên; 2. Vảy đường

bên; 3.Trạng thái mở hoạt động; 4. Thần kinh; 5. Cơ quan đường

bên; 6. Ống; 7. Bộ phận hình chén; 8. Lông; 9. Tế bào lông; 10. Sợi

trục thần kinh; 11. Tế bào thần kinh cảm giác);

(b).Các tế bào lông là cơ quan thu nhận cảm giác (1. Lông cứng;

2. Sự kich thích; 3. Sự ức chế; 4. Lông nổi; 5. Thân tế bào lông;

6. Kích thích của thần kinh cảm giác).

1

2

3
4
5

6

7

8

11

10

9

3
 
2

1

4

5

6

Hình 17.7 Sơ đồ cấu tạo mắt cá chép (theo Kardog)

14

6. Hệ tiêu hoá

- Cá xương có khoang trước miệng rất phát triển, liên quan đến việc lấy thức

ăn và hô hấp. Khoang miệng - hầu của nhóm động vật này có răng, lưỡi và các chồi

vị giác trên khoang miệng. Răng không có chân răng, chỉ dính vào hàm nhờ dây

chằng. Một số loài cá răng còn mọc trên xương lá mía, xương khẩu cái, xương hầu...

(ví dụ họ cá chép, không có răng hàm mà chỉ có răng hầu do cung mang thứ 5 biến

đổi thành). Lưỡi cá kém phát triển, không cử động được. Một loài ăn thực vật và

động vật phù du có lược mang để lọc thức ăn.

- Hầu thủng mỗi bên 5 khe mang.

- Cá xương có thực quản ngắn, có tiêm mao ở mặt trong giúp cho việc vận

chuyển thức ăn xuống dạ dày, thành thực quản có tuyến nhày tiết men tiêu hóa (men

pepsin).

- Cá có dạ dày chưa phân hóa, cá ăn thịt dạ dày phát triển.

- Độ dài ruột có thể dài hay ngắn tuỳ theo loại thức ăn, không có van xoắn như

cá sụn. Nhóm ăn thực vật và mùn bã thì ruột rất dài, còn nhóm ăn động vật thì ngắn

hơn.

-Tuyến tiêu hoá có gan lớn, chia thành 3 thùy, có túi mật, lá lách (tì) khá lớn.

- Có tuyến tụy nằm sau dạ dày, màu trắng, dạng lá (hình 17.8).

7. Hệ hô hấp

7.1 Mang

- Cấu tạo cơ bản một mang gồm cung mang bằng chất sụn hay xương, khe

mang và lá mang. Khe mang do nội bì và ngoại bì hình thành, còn lá mang do ngoại

bì. Số khe mang nhiều, ở cá sụn có 5 đôi, ở cá xương có 4 đôi mang đủ và 1 đôi

mang giả. Lá mang do vô số sợi mang hợp thành, tạo nên một diện tích rất lớn. Ví

dụ 1 con cá diếc nặng 10 gam, diện tích sợi mang lên đến 1596cm
2
. Khoang mang

có nắp mang che phủ bên ngoài.

- Hoạt động hô hấp của cá xương như sau: Cá thở được là nhờ cử động của

xương nắp mang. Khi cá nâng nắp mang, màng da mỏng ở cạnh sau nắp mang,

dưới tác động của áp suất dòng nước đã bám vào khe mang, làm cho áp suất trong

trong khoang mang giảm, nước qua khoang miệng hầu vào xoang bao mang. Khi

nắp mang hạ xuống, miệng cá đóng chặt, áp suất trong xoang mang tăng và nước

15

Hình 17.8 Cấu tạo nội quan cá xương (theo Hickman)

1. Hành khứu; 2. Động mạch rời mang; 3. Não bộ; 4. Tủy sống; 5. Đốt sống; 6. Tấm tia; 7. Vây lưng trước;

8. Cơ; 9. Bóng hơi; 10. Thận; 11. Vây lưng sau; 12. Đường bên; 13. Vây đuôi; 14. Vây hậu môn; 15. Bóng

đái; 16. Lỗ niệu sinh dục; 17. Hậu môn; 18. Buồng trứng; 19. Ruột; 20. Dạ dày; 21. Lách; 22. Vây ngực;

23. Ruột tịt; 24. Gan; 25. Tâm thất; 26. Bầu chủ động mạch; 27. Động mạch tới mang

1

2

3

4

6

5

7

8
9

10

11

12

13

14
 
19
15
 
16
 
18
 
21
20
17

25
24
 
26

27

23

22

thoát ra phía sau qua khe mang. Chính sự thay đổi áp lực sau mỗi lần nâng - hạ nắp

mang và đóng - mở miệng cá mà cá có thể hô hấp.
 
Ở cá xương, mang được thông

khí liên tục bởi một dòng nước liên tiếp đi vào miệng, thông qua khe ở hầu, thổi qua

mang và sau đó thoát ra ở phía sau của nắp mang. Vì nước có ít oxy trên một đơn vị

thể tích hơn không khí nên cá phải dành một số năng lượng nhất định cho sự thông

khí ở mang. Sự sắp xếp các mao mạch trong mang cá cũng tăng cường sự trao đổi

khí. Máu chảy theo hướng ngược với hướng nước chảy qua mang. Phương thức

này làm cho oxy được chuyển vào máu bởi một quá trình rất hiệu quả gọi là sự trao

đổi ngược
 
dòng (hình 17.9 và 17.10).

Khi máu chảy ngang qua mao mạch, nó
 
càng lúc càng tải nhiều oxy do nước có

oxy hòa tan liên tục chảy qua mang. Ðiều này có nghĩa là dọc theo toàn bộ chiều dài

của mao
 
mạch có một gradient khuếch tán phù hợp cho sự chuyên chở oxy từ nước

vào máu. Cơ chế trao đổi ngược dòng này có hiệu quả đến mức mang có thể lấy

hơn 80% oxy hòa tan trong nước đi ngang qua bề mặt hô hấp (hình 17.11).

Hình 17.9 Cấu trúc của một mang cá xương (theo Hickman)

1. Lược mang; 2. Cung mang; 3. Sợi mang; 4. Dòng nước; 5. Tĩnh mạch; 6. Động mạch; 7.
 
Sợi mang

3

2
1
2

3

1

5

6

7

4

4

4
 
4

4

4

Hình 17.10 Động tác hô hấp của cá xương (theo Hickman)

(a). Miệng cá mở, hàm đóng; (b). Miệng cá đóng, nắp mang mở

1. Xoang miệng; 2. Nắp mang; 3. Khe mang; 4. Khoang nắp mang; 5. Van miệng

4

5

2

1

16

3

7.2 Cơ quan hô hấp phụ

Cá xương có các cơ quan hô hấp phụ sau:

- Hô hấp qua da do lớp biểu bì và lớp bì có nhiều mạch máu. Ví dụ như lươn,

chạch, cá thóc lóc (
Periophthalmus
)...

Hình 17.11 Trao đổi ngược dòng ở các lá mang cá

Hình 17.12 Bóng hơi của cá xương (theo Hickman)

A. Bóng hơi trong cơ thể cá; B. Bóng hơi phình to do khí xâm nhập vào; C. Khí trong bóng hơi

được trao đổi ở mao mạch của cơ quan tuần hoàn: 1. Bóng hơi; 2. Động mạch lưng; 3. Val; 4.

Tuyến khí; 5. Cơ kéo; 6. Tới tim; 7. Trao đổi khí ở mao mạch

1

2
 
3

5
7

4

7

6

17

- Hô hấp qua ruột do thành ruột mỏng có nhiều mạch máu. Ví dụ cá đòng đong

(
Puntius
)...

- Hô hấp qua cơ quan trên khoang mang mang (hoa khế) có nhiều mao quản,

hấp thụ ôxy không khí, do cung mang thứ 5 biến đổi thành. Ví dụ cá rô (
Clarias
), cá

chuối (
Ophiocephalus
), cá trèo đồi (
Channa
)... có hoa khế

- Hô hấp bằng phổi (cá phổi cá nhiểu vây...) hay túi khí kéo dài tận đuôi.

- Bóng hơi của cá xương được hình thành từ đôi túi phổi của cá xương
 
nguyên

thủy
 
từ kỷ Đêvon. Đó là túi màng mỏng thắt khúc chia thành khoang lớn (phía trước)

và khoang nhỏ (phía sau). Chứa ôxy, nitrogen và khí cacbonic, mặt trong có nhiều

mạch máu
 
hình thành các

5
 
6

4
3
2
1

7
 
8

18

Hình 17.13 Tim và hệ tuần hoàn của Cá

(a). Sơ đồ các buồng tim của cá;

(b). Sơ đồ vòng tuần hoàn.

SV=1. Xoang tĩnh mạch; A=2. Tâm nhĩ;

V=3. Tâm thất; CA=4. Nón động mạch;

5. Mạng mao mạch; 6. Mao mạch hô hấp; 7. Ở

thân; 8. Ở mang

đám rối mao quản. Có các chức năng là tham gia hô hấp và thăng bằng... Bóng hơi

có ống nối với thực quản, cá nổi lên nuốt khí vào bóng hơi. Khí được hình thành

trong máu và được tiết vào bóng hơi ở một vùng chuyên biệt được gọi là tuyến khí.

Tuyến khí nhả khí vào bóng hơi và vùng hấp thụ thì hút khí ra khỏi bóng hơi (hình

17.12).

8. Hệ tuần hoàn

8.1 Tuần hoàn cá xương

Hệ tuần hoàn cá xương gồm có tim, hệ động mạch và hệ
 
tĩnh mạch (hình

17.13).

8.1.1 Tim

Có 3 phần là
 
tâm thất, tâm nhĩ và xoang tĩnh mạch. Có bầu chủ động mạch

nhưng cấu tạo đơn giản chỉ là phần phình rộng của động mạch, không có van và cơ

nên không co bóp và không được xem là một bộ phận của tim.

8.1.2 Hệ mạch

- Động mạch bụng dẫn máu tĩnh mạch từ tâm thất về phía trước, chia thành 4

động mạch tới mang. Máu sau khi được trao đổi khí ở mang theo 4 động mạch rời

mang, tới mỗi bên tập trung vào rễ chủ động mạch. Đi về phía sau 2 rễ chủ động

mạch nhập thành động mạch lưng phân nhánh tới nội quan.

Đi về phía trước nối với nhau thành động mạch đầu. Từ vòng đầu có động mạch

cảnh trong và ngoài.

- Hệ tĩnh mạch: Máu ở phần đuôi tập trung thành tĩnh mạch đuôi, sau đó phân

thành 2 nhánh: Một nhánh đổ vào tĩnh mạch dưới ruột, một nhánh đổ vào tĩnh mạch

thận, qua thận vào tĩnh mạch chính sau. Ở cá xương các mạch máu bên trái làm

thành gánh thận, còn ở bên phải, tĩnh mạch chính sau không phân mao quản, hình

thành hệ gánh thận rồi đi tới ống Cuvie.

Tĩnh mạch cảnh trên đưa máu từ phần đầu tập trung vào tĩnh mạch chính sau,

đổ vào ống Cuvie. Tĩnh mạch cảnh dưới mang máu phần bụng của mang hợp với

tĩnh mạch gan rổi đổ vào ống Cuvie. Máu từ ống Cuvie mỗi bên đổ vào đi vào xoang

tĩnh mạch rồi sang tâm nhĩ, sang tâm thất. Máu lại vào vòng tuần hoàn tiếp theo

(hình 17.13).

8.2 Tuần hoàn cá phổi

Ở cá phổi, ngoài mang ra còn có phổi, thông với mặt bụng của thực quản, có

vách bên trong ngăn thành tổ ong. Cá phổi không có bóng hơi mà có lỗ mũi trong (lỗ

khoan). Hệ
 
tuần hoàn
 
cá phổi có các đặc điểm sau:

- T
âm nhĩ
 
có vách ngăn không hoàn toàn, chia thành 2 nửa trái phải và có nón

chủ động mạch, có van dọc chia thành 2 phần.

- Có đôi động mạch phổi xuất phát từ đôi động mạch rời mang gần tim và đôi

tĩnh mạch
 
phổi đi từ phổi, đưa máu từ phổi về nửa trái tâm nhĩ. Khi mang hoạt động,

động mạch phổi cũng mang máu động mạch có ôxy, khi mang không hoạt động thì

động mạch phôi mang máu có khí cacbonic từ tim đến phổi.

- Ngoài
 
tĩnh mạch
 
chính sau, ở cá phôi còn có
 
tĩnh mạch
 
chủ sau, nhận máu

của
 
tĩnh mạch
 
thận. Như vậy hệ
 
tĩnh mạch
 
cá phổi có vị trí trung gian
 
giữa
 
tuần hoàn

của động vật Có xương sống ở nước và ở cạn.

9. Hệ bài tiết và sinh dục

9.1 Hệ bài tiết

Thận cá ở giai đoạn phôi là tiền thận, còn ở dạng trưởng thành là kiểu trung

thận hình dải. Phần đầu rộng có chức năng của cơ quan sinh bạch huyết. Hai niệu

19

quản đổ vào bóng đái thông với xoang niệu sinh dục. Cá nước ngọt, thận bài tiết

nước tiểu loãng (NH
3
), còn cá biển thì bài tiết muối MgSO
4
 
(hình 17.14).

9.2 Hệ sinh dục

Hầu hết cá xương phân tính. Thụ tinh ngoài, phát triển ngoài cơ thể mẹ.

9.2.1 Cơ quan sinh dục

Con đực có 2 dịch hoàn hình dải, màu trắng đục, phân thành các thuỳ con.

Phần cuối tinh hoàn có ống dẫn tinh ngắn, 2 ống dẫn nhập làm một đổ vào xoang

niệu sinh dục.

Con cái có 2 buồng trứng màu trắng - vàng. Hai ống dẫn trứng ngắn nhập với

nhau rồi đổ vào xoang niệu sinh dục hay vào huyệt hay đổ ra huyệt sinh dục riêng

biệt.

Hệ niệu sinh dục của cá có sai khác nhau đối với cá xương và cá phổi: Ở cá

phổi, ống dẫn sinh dục do ống Volff và ống Muller biến đổi thành. Ở con cái ống

Muller thành ống dẫn trứng, ở con đực, ống Volff thành ống dẫn tinh. Ở các xương

ống dẫn sinh dục không liên quan gì đến ống Volff hay Muler, mà được hình thành

mới, ống Volff làm nhiệm vụ dẫn niệu ở cả cá đực và cái.

9.2.2 Trứng

Có 2 loại trứng là trứng nổi và trứng chìm. Trứng nổi có kích thước nhỏ hơn, có

giọt mỡ lớn làm phao, trứng cìm có màng dính để trứng bám vào đá, cây thủy sinh

hay gắn với nhau thành đám.

- Mùa đẻ trứng ở cá xương khác nhau tùy loài, thường đẻ vào mùa xuân, hè,

một số loài đẻ trứng vào mùa đông hay đẻ trứng quanh năm.

- Sự sai khác đực cái (Dị hình chủng tính): Về kích thước và màu sắc. Thường

thì cá cái

lớn hơn và màu sắc ít sặc sỡ hơn so với cá đực.

20

Hình 17.14 Cơ quan bài tiết của cá (theo Raven)

Cá biển

Mang bài tiết NACl

và nước

Thận bài tiết MgSO
4

và các chất khác

Thận bài tiết

nước tiểu loãng

Mang hoạt động hấp

thu NaCl và thẩm

thấu nước

Ống hấp thụ

lại NaCl

Tiểu cầu lớn

Đưa nước, thức

ăn vào

Ống thận

Cá nước ngọt

Tiểu cầu tiêu giảm

hay vắng mặt
 
Ống bài tiết

MgO
4

Dạ dày hấp thu

NACl và nước

Nước

tiểu

Nước

bẩn thải

Thức ăn và

nước

10. Sự sinh sản và phát triển phôi

10.1 Sự sinh sản

Cá xương không có cơ quan giao phối, Hầu hết đẻ trứng,
 
số lượng
 
trứng rất

nhiều (nhất là cá biển). Khi đẻ trứng, cá đực bơi đến tưới tinh dịch vào trứng, như

vậy sự
 
thụ tinh
 
diển ra trong nước. Nhiều loài cá có tập tính làm tổ, bảo vệ con (cá

bống -
 
Glossogobius,
 
cá rô phi và cá sơn -
 
Apogon
 
ngậm trứng trong miệng)... Một

số loài cá đẻ con như cá kiếm (
Xiphophorus
), cá mun (
Limia
) đẻ vài chục con.

10.2 Sự phát triển phôi

Trứng đoạn noãn hoàng, có 2 cực rõ ràng. Sau giai đoạn phôi nang, các phôi

bào tách biệt noãn hoàng để hình thành đĩa phôi. Tiếp theo là quá trình phôi vị hoá,

đĩa phôi lớn dần lên bao phủ noãn hoàng, ở một đầu đĩa phôi, nội bì cuốn vào làm

đĩa phôi dày lên. Dần dần đĩa phôi che kín noãn hoàng, để lại một lỗ hở gần đuôi

phôi. Sau đó phần trước phôi hình thành đầu, mắt, bao thính giác và khe mang. Ở

phần sau hình thành đuôi. Tim và hệ
 
mạch máu
 
được hình thành và phôi bắt đầu cử

động trong màng. Sau khoảng 2 - 3 ngày, cá con lọt khỏi màng, có vây lẻ liên tục và

khối noãn hoàng. Tiếp theo khối noãn hoàng dẹp hết, cá hình thành vây chẵn, vây lẻ

biệt lập và cá sống độc lập.

III. Đa dạng của cá

1. Phân lớp cá vây tay (Crosopterygii)

Phân
 
lớp
 
này
 
có
 
3
 
bộ
 
hoá
 
thạch
 
và
 
1
 
bộ
 
hiện
 
sống
 
là
 
bộ
 
Gai
 
rồng

(Coelacanthiformes) chỉ có 1 loài cá latime còn sống sót. đặc điểm của cá vây tay là:

Đôi vây chẵn có tấm gốc và tấm tia phát triển về một phía tạo ra vây một dãy nên có

tên là cá vây tay. Cá có lỗ mũi trong, có phổi phát triển cùng với mang, ruột có van

xoắn, có nón chủ động mạch. Vây chẵn có hệ cơ gốc giúp cho cá di chuyển ở đáy.

Chúng có thể sống vào những thời kỳ hạn hán hay lụt lội, nhờ có phổi chúng có thể

hô hấp bằng không khí. Chúng dùng vây có thuỳ khoẻ để vượt từ đầm lầy đang khô

hạn sang đầm lầy có nước.

Cá vây tay chia làm 2 nhóm:

- Nhóm Rhipidisians
 
xuất hiện ở kỷ Đêvon, hưng thịnh ở Đại Cổ sinh, sau đó

tuyệt chủng. Chúng là nguồn gốc của lưỡng cư.

Hình 17.15 Cá
 
Latimeria chalumnae
 
(theo Raven)

Phát hiện năm 1938, vùng Tây Ấn Độ Dương, ở độ

sâu 100 - 400m

21

- Nhóm Coelacanth xuất hiện vào kỷ Đêvon, phát triển mạnh vào Đại Trung

sinh. Đã tuyệt chủng hầu hết, chỉ còn lại loài cá
 
Latimera chalumnae
 
sống đế ngày

nay
 
(h
ì
nh 17.15). Loài cá này sống ở độ sâu từ 100 - 400m, thân dài hơn 1 mét,

năng khoảng 35 - 60kg, thân phủ vảy cosmin, vây chẵn có thùy gốc rất phát triển,

hàm sắc nhọn, bộ xương nhiều sụn.

2. Phân lớp cá phổi (Dipneusti)

Hiện còn lại 3 loài sống ở nước ngọt, kém hoạt động. Đặc điểm giống cá vây

tay là có đôi vây hình thùy và phổi. Cá dài khoảng 1 - 2m, thân phủ vảy xương, vây

lưng và vây hậu môn gắn liền với vây đuôi. Hệ
 
tuần hoàn
 
có đặc điểm trung gian

giữa
 
tuần hoàn
 
của cá xương ở nước và và các loài động vật có xương sống trên

cạn như sau: 1) Có đôi động mạch phổi xuất phát từ đôi động mạch mang. Khi mang

hoạt động thì
 
tĩnh mạch phổi mang máu có nhiều ôxy, còn khi mang không hoạt

động thì mang máu có nhiều khí cacbonic. 2)
 
Tâm nhĩ
 
có vách ngăn không hoàn

toàn và nón chủ động mạch cũng có van chia thành 2 phần. 3) Hình thành tĩnh mạch

chủ sau.

Dây sống còn tồn tại suốt đời, thân đốt sống không phát triển, não trước có 2

bán cầu, trứng nhỏ, có màng nhày như ở ếch nhái.

Tất cả đều sống ở nước ngọt, có nhiều tập tính sống đặc biệt, có khả năng

sống ngoài nước, trong hang tự đào lấy. Vào mùa ẩm cá sẽ hoạt động tích cực và

sinh sản. Thức ăn là các động vật ở đáy, thân mềm, tôm, cua, cá.... cá đẻ trứng vào

tổ, mỗi lần khoảng vài ngàn. Con đực bảo vệ tổ, trứng nở sau 8 ngày, ấu trùng có 4

lá mang ngoài, hình lông chim ở sau khe mang như nòng nọc ếch. Phân lớp này có

2 bộ:

Hình 17.16 Ba giống cá phổi hiện sống (theo Hicman)

A.
 
Neoceratodus
 
(châu Úc); B.
 
Prototerus
 
(châu Phí); C.
 
Lepidosiren
 
(Nam Mỹ)

A

C

B

22

2.1 Bộ cá Một phổi (Monopneumones)

Thân to, phủ vảy tròn mảnh. Có một phổi. Hiện có 1 họ là Ceratodidae, 1 giống

và 1 loài
 
Neoceratodus forsteri
 
sống ở vùng Tây Nam châu Úc.

2.2 Bộ cá Hai phổi (Dipneumones)

Thân dài, vảy nhỏ, 2 phôi. Hiện có 2 họ:

- Họ Lepidosirennidae, 1 giống và 1 loài
 
Lepidosiren paradosca
 
dài khoảng 1m.

- Họ Protopteridae: Có 1 giống
 
Protopterus
 
sống ở đầm lầy châu Phi, thân dài

2m (hình 17.16).

3. Phân lớp cá Vây tia (Actinopterygii)

Di tích cá xương cổ xưa nhất ở địa tầng kỷ Đêvon. Hình dạng thay đổi, đuôi

kiểu đồng vĩ, vảy láng hay vảy xương, có nắp mang phủ khe mang. Bộ xương là chất

xương. Não bộ cấu tạo điển hình của cá, nóc não không có chất xám như cá sụn.

Hệ niệu sinh dục có cấu tạo điển hình.

Phân lớp gồm có 3 tổng bộ: Cá láng sụn, cá láng xương và cá xương (hình

17.17).

3.1 Tổng bộ cá Láng sụn (Chondrostei)

Là nhóm cá vây tia
 
nguyên thủy
 
nhất, có 10 bộ hoá thạch và 2 bộ:

3.1.1 Bộ Cá tầm (Acipenseriformes)

Thân có hình dạng giống cá nhám, phủ 5 hàng tấm xương lớn. Còn dây sống.

Vây chẵn còn tấm tia sụn. Bóng hơi có thông với thực quản. Có nón chủ động mạch.

Hệ niệu sinh dục trung gian
 
giữa
 
cá sụn và cá xương, có ống dẫn riêng.

Hình 17.17 Ba loài cá vây tia

(theo Hickman)

A. Cá tầm
 
Aciperus oxyurus
 
(châu Á)

B. Cá nhiều vây
 
Polypterus bichir
 
(châu Phi);

C.Cá tầm thìa
 
Polynodon apatula
 
(châu Mỹ)

23

Có ít loài
 
phân bố ở Bắc bán cầu. Đa số di cư vào sông để đẻ trứng. Đại diện:

Cá tầm lớn (
Huso huso
), dài đến 9m, nặng gần 1 tấn, sống ở Xibêri và Bắc Mỹ, cá

tầm Dương tử (
Psephurus gladius
).

3.1.2 Bộ cá Nhiều vây (Polypteri)

Có đặc điểm
 
nguyên thủy
 
khá giống với cá vây tia cổ. Có vảy láng hình quả

trám, khớp với nhau hình thành nên bộ giáp phủ toàn thân. Có nhiều vây lưng, vây

đuôi tròn. Có 1 đôi bóng hơi ở mặt bụng thông với phổi. Động mạch và
 
tĩnh mạch

phổi chính thức chưa có, không có lỗ mũi trong. Có van xoắn động mạch và lỗ thở.

Hệ niệu sinh dục cấu tạo kiểu cá xương.

Có 1 họ (Polypteridae) gồm vài loài sống ở sông và hồ của châu Phi. Cá lớn,

dài tới 1,2m, thuộc cá dữ, ăn cá nhỏ và giáp xác. Đại diện: Có 2 giống là
 
Polypterus

và
 
Calamoichthys
 
(hình 17.17B).

3.2 Tổng bộ cá Láng xương (Holostei)

Là nhóm cá vây tia
 
nguyên thủy, phát triển mạnh vào nguyên đại Trung sinh,

đặc biệt là kỷ Tam điệp và Jura. Tuyệt chủng vào cuối Bạch phấn. Hiện nay còn tồn

tại 2 giống là
 
Caiman
 
và
 
Amia
. Nhóm cá này có nhiều đặc điểm nguyên thủy như ở

cá Láng sụn.

3.2.1 Bộ cá Caiman (Lepisosteiforrmes)

Hình dạng và cấu tạo giống với cá xương hơn. Vây đuôi dị vĩ, thân phủ vảy

láng hình trám, có xương nắp mang, có van xoắn ốc trong ruột, động mạch tim dài,

bóng hơi hình trứng.

Có 1 họ (Lepisosteidae), một giống
 
Lepisosteus
 
với vài loài. Cá sống ở Bắc và

Trung Mỹ, Cuba trong nước ngọt.

3.2.2 Bộ cá Amia (Amiiformes)

Cấu tạo và hình dạng trung gian giữa cá Caiman và cá xương.
 
Có 1 họ là

Amiidae với 1 loài là
 
Ami cultva
. Cá sống ở hồ, sông, vực nước lặng ở Bắc Mỹ. Ăn

thịt, thức ăn là cá, giáp xác, thân mềm...

3.3 Tổng bộ cá Xương (Teleostei)

Hình dạng rất thay đổi,
 
số lượng
 
loài tới 19.500 loài,
 
phân bố
 
rộng, có đặc điểm

chính là: Xương hoá hoàn toàn, hộp sọ kín, có nắp mang hoàn chỉnh, vảy xương

tròn hay hình lược, có thể không có vảy thứ sinh. Đuôi đồng vĩ, vây ngực sau khe

mang, vây bụng có các vị trí khác nhau. Ruột thiếu van xoắn, bầu chủ động mạch

phát triển, bóng hơi kín hay thông với thực quản. Hệ niệu sinh dục có cấu tạo khác

với động vật Có xương sống khác, ống dẫn sinh dục riêng. Chia làm 40 bộ. Các bộ

chính là:

3.3.1 Bộ Cá Trích (Clupeiformes)

Gồm các loài cá xương
 
nguyên thủy
 
nhất. Có thể sống ở biển, nước ngọt và di

cư. Các họ
 
quan trọng
 
gồm:

- Họ cá Trích (Clupeidae): Đại diện có cá xacdin (
Sardinnella jussieu
), cá dưa

(
Chirocentrus dorab
), cá lầm (
Dussumersonii hasselti
), cá mòi (
Clupanodon thrissa
),

cá cháy (
Hilsa reevessi
). Các loài cá trích cho sản lượng đánh bắt lớn nhất. Biển

nước ta có các loài cá trích
 
Clupes moluccensis
, cá xacdin
 
Sardinella sirm
, cá mòi

Nematalosa nasus

- Họ cá Cơm (Engraulidae) có khoảng 15 giống, nhiều loài. Biển nước ta có các

loài cá cơm
 
Stolophorus commersori
.

- Họ cá Cháo lớn (Megalopidae) có loài cá cháo lớn (
Megalops cyprinoides
).

3.3.2 Bộ cá Chép (Cypriniformes)

Gồm các loài cá có răng hầu, có xương vebe nối bong bóng với tai trong, có

xương dưới nắp mang. Có khoảng trên 5.000 loài, thuộc 3 phân bộ: Phân bộ cá Tra

(Characinoidei), phân bộ lươn Điện (Gymnotoidei) và phân bộ cá Chép (Cyprinoidei).

24

Phần lớn sống nước ngọt,
 
phân bố
 
rộng. Phân bộ cá Chép lớn nhất, có 7 họ
 
phân bố

rộng. Có đặc điểm có vảy tròn, thiếu răng hàm, có răng hầu... Ở Việt Nam phân bộ

cá Chép có tới 276 loài, 100 giống và 4 họ.

- Họ cá Chép (Cyprinidae) ở nước ta có các loài
 
Cyprinus carpio
, cá trắm đen

Mylopharyngodon piceus
, cá giếc (
Carassius auratus
), cá trôi (
Cirrhina molitorella
).

- Họ cá Heo (Cobitidae) ở nước ta có cá chạch (
Misgurnus anguillcaudatus
).

- Họ cá Trê (Siluridae) ở nước ta có các loài cá trê đen (
Clarias fuscus
)

3.3.3 Bộ cá Chình (Anguiliformes)

Cá có mình dài như rắn, không có vây hông, vây ngực cũng có khi thiếu, vây

lưng và vây hậu môn đều mềm, dài và nối liền với vây đuôi. Giống cá chình

(
Anguilla
) dài hơn 1m, sống ở nước ngọt, đến mùa sinh sản di cư ra biển để đẻ

trứng. Ở nước ta có loài cá chình
 
Anguilla japonica
,
 
phân bố ở miền trung, cá chình

mun (
Anguilla bicolor
), cá chình hoa (
Anguilla marmorata
) khá phổ biến, cá lạc

Conger conger
 
dài tới 2 - 3m, sống ở biển.

3.3.4 Bộ Lươn (Symbrachiformes)

Mình dài như rắn, không có vảy, thiếu các loại vây, không có bóng hơi. Ở
 
nước

ta có loài lươn
 
Fluta alba
 
(miền Bắc) và loài
 
Symbranchus bengalensis
 
(miền Nam),

có thể sống được lâu trên cạn nhờ vào khả năng hô hấp bằng ruột và khoang miệng.

3.3.5 Bộ cá Vược (Perciformes)

Là một bộ lớn, sống phổ biến ở nước ngọt và ở biển. Thân phủ vảy lược, vây

thường có gai cứng. Có khoảng 20 phân bộ, 134 họ.
 
Ở Việt Nam có 17 họ 44 giống

và 70 loài cá vược nước ngọt

- Họ cá Vược (Percoidae)
 
phổ biến ở châu Âu, châu Mỹ
 
không có ở nước ta.

- Họ cá Mú hay cá Song (Serranidae) ở nước ta có các loài cá mú thuộc giống

Simiperca
 
ở nước ngọt, cá song (
Epinephelus lanceolatus
), cá vược (
Lateolabrax

japonicus
)...

- Họ cá Căng (Theraponidae) ở nước ta có các loài cá ong, cá căng sọc

(
Therapon theraps)
...

- Họ cá Hồng (Lutjanidae) ở nước ta có các loài cá kinh tế như
 
Lutjanus

erythropterus...

- Họ cá Nục (Carangidae) gồm cá nục sồ (
Decapterus russelli
), cá háo (
Caranx

malabaricus
), cá chim đen (
Formio niger
)...

- Họ cá Thu (Cybiidae) thuộc phân bộ Cá thu ở nước ta có các loài cá thu chấm

(
Scomberomorus guttatus
), cá thu ẩu (
S. commersoni
)...

- Họ cá Bạc má (Scombridae) ở nước ta có các loài thuộc giống
 
Rastrelliger.

- Họ cá Rô (Anabantidae) thuộc phân bộ cá Rô ở nước ta có các loài
 
Anabas

testudineus
, cá săn sắt (
Macropodus opercularis
)...

- Họ cá Bống (Gobidae) thuộc phân bộ cá Bống ở nước ta có các loài cá bống

cát (
Glossogobius giurus
), cá thòi loi (
Periophthalmus canthonensis
)...

3.3.6 Bộ cá Ngừ (Thunniformes)

Hình dạng giống cá thu, có nhiều
 
mạch máu
 
da nên thịt có màu đỏ tím, rất
 
phổ

biến ở đại dương.
 
Ở
 
nước ta có loài
 
Euthynnus affinis
 
thịt rất ngon.

3.3.7 Bộ cá Kìm (Boloniformes)

Ở
 
nước ta có các loài cá nhái (
Tylosaurus giganteus
) có hàm dài khoẻ, giống

cá kìm (
Hemirhamphus
), cá chuồn (
Exocoetus volitans)
 
phổ biến ở Việt Nam.

3.3.8 Bộ cá Đối (Mulgiliformes)

Có 2 phân bộ là cá Nhồng (Sphyraenoidei) và cá Đối (Mugilidei).
 
Ở
 
nước ta có

loài cá đối
 
Mulgi cephalus...

3.3.9 Bộ cá Quả (Ophiocephaliformes)

25

Ở nước ta có các loài cá quả (cá tràu, cá lóc)
 
Ophiocephalus maculatus
, cá xộp

Ophiocephalus striatus
 
rất phổ biến, thịt rất ngon.

3.3.10 Bộ cá Bơn (Pleurocontiformes)

Ở nước ta có các loài cá bơn chờ (
Presttodes erumei
) sống ở biển và nước lợ,

cá bơn cát (
Cynoglossus microlepis
) sống ở sông... có thịt rất ngon.

3.3.11 Bộ cá Nóc (Tetrodontiformes)

Phần lớn sống ở vùng biển nông. Họ cá Nóc (Tetrodontidae) có nhiều loài có

chất độc trong gan, gây ngộ độc chết người. Ở nước ta có các loài
 
Tetrodon

orellatus, Diodon hystrix...

3.3.12 Bộ cá Ngựa (Syngnathiformes)

Ở nước ta có các loài
 
Hippocampus trimaculatus.
 
H. guttulatus
...

3.3.13 Bộ cá Chạch trấu (Mastacembeliformes)

Ở nước ta có các loài
 
Mastacembelus armatus
 
sống ở sông, ăn đáy.

Về khu hệ cá ở Việt Nam, mặc dù chưa thống kê đầy đủ, đến nay đã xác định

được 2.582 loài và phân loài, trong đó có 544 loài
 
ở nước ngọt và 2.038 loài ở biển

(Lê Vũ Khôi, 2005).

Cá nước ngọt dự kiến số loài có thể đến trên 600 loài, có nhiều họ, loài quý

hiếm.
 
Số lượng
 
loài nhiều nhất là bộ cá Chép (4 họ, 100 giống và 276 loài và phân

loài). Có 89 loài cá nằm trong sách đỏ.

Cá biển có thể phân thành 2 nhóm là nhóm hẹp nhiệt và nhóm rộng nhiệt. Theo

điều kiện cư trú có thể phân chia cá biển thành 4 nhóm sinh thái là nhóm cá nổi, cá

tầng đáy, cá đáy và cá san hô.

IV. Sinh học và sinh thái học

1. Môi trường sống

Môi trường nước có nhiều thuận lợi cho sự sống của cá như cung cấp thức ăn,

ôxy, các chất hoàn tan, giúp cho cá vận động dễ dàng trong nước. Các yếu tố của

môi trường

nước ảnh hưởng đến đời sống của cá như sau:

- Nhiệt độ: Cá có thân nhiệt phụ thuộc vào nhiệt độ của nước. Sự thay đổi nhiệt

độ làm cho sự
 
phân bố
 
của cá thay đổi, khi nhiệt độ thay đổi đột ngột thì cá sẽ chết

hàng loạt.

Trong giới hạn nhiệt độ cho phép, cá phát triển tốt. Tuỳ theo giới hạn nhiệt độ

mà có thể

chia thành các nhóm:

+ Nhóm cá hẹp nhiệt là các loài cá chỉ chịu được sự thay đổi nhiệt độ với biên

độ nhỏ. Đây là nhóm cá sống ở nhiệt đới, đáy sâu và vùng cực.

+ Nhóm cá rộng nhiệt là các loài cá chịu được sự thay đổi lớn về nhiệt độ. Đây

là nhóm cá sống ở vùng ôn đới, gần bờ biển bắc cực.

- Ôxy hoà tan: Ở các thuỷ vực nước lục địa thì hàm lượng ôxy rất thay đổi, do

vây cá nước ngọt có sự thích nghi khác nhau (từ 0,5 - 11cm
3
/l). Các loài cần nhiều

ôxy thì
 
phân bố ở vùng nước chảy mạnh (cá hồi), còn các loài chịu được nồng độ

ôxy thấp thì sống nơi tĩnh lặng (chép, diếc, rô...). Nhiều khi do hàm lượng ôxy giảm

đột ngột đã làm cho cá chết hàng loạt.

- Nồng độ muối: Muối làm thay đổi tỉ trọng của nước và áp suất thẩm thấu. Do

đó nhiều loài cá chỉ
 
phân bố ở những vùng có nồng độ muối nhất định. Một nguyên

nhân làm cho cá di cư từ sống ra biển hay ngược lại.
 
Trong nước ngọt, nồng độ

muối không đáng kể, do đó nước bên ngoài sẽ xâm nhập vào cơ thể cá bằng thẩm

thấu và muối đi ra khỏi cơ thể cá bằng khuyếch tán. Cá nước ngọt có khả năng điều

26

hoà thẩm thấu: Nước được thải ra ngoài qua nước tiểu loãng hay cá hấp thụ muối

qua biểu mô mang và thức ăn.

Cá biển thải muối MgSO
4
 
thừa bằng cách tiết qua tế bào tiết muối đặc biệt của

mang hay thải các ion thừa cùng với phân và nước tiểu.

2. Phân chia thành các nhóm sinh thái

2.1 Nồng độ muối và sự thích nghi

Dựa vào nồng độ muối và sự thích nghi của cá, có thể phân chia cá thành các

nhóm sinh thái cơ bản sau: Cá biển, cá di cư, cá nước lợ và cá nước ngọt.

- Cá biển sống ở biển.

- Cá di cư vừa sống ở sông vừa sống ở biển. Nhiều loài cá sống ở sông, đến

mùa sinh sản di cư ra biển đẻ trứng như cá chình. Ngược lại có các loài sống ở biển,

di cư vào sông đẻ trứng như cá cháy, cá mòi...

- Cá nước lợ sống ở vùng cửa sông và đầm phá, nơi có nồng độ nuối khá cao.

- Cá nước ngọt thường xuyên sống ở nước ngọt.

2.2 Nơi ở và sự phân bố

Dựa vào nơi ở của cá, có thể phân chia thành:

- Cá ăn nổi

- Cá ăn đáy thuỷ vực nông

- Cá ăn đáy ở thuỷ vực sâu

- Cá san hô sống ở các vùng biển có san hô.

3. Thức ăn

3.1 Cá ăn động vật lớn hay cá dữ

Ở nước ngọt có cá chiên, cá nheo, cá quả. Ở biển có cá mập, cá nhám, cá

ngừ...

3.2 Cá ăn động vật nhỏ hay cá hiền

Ở nước ngọt có cá chép, trắm đen, cháy. Ở biển có cá hồng, cá mối...

3.3 Cá ăn sinh vật nổi như
 
giáp xác
 
nhỏ.

Ở biển có cá trích, cá mòi... Ở nước ngọt có cá mè...

3.4 Cá ăn thực vật

Có trắm cỏ, cá chát, cá bống...

4. Sự sinh sản và sinh trưởng

- Hầu hết phân tính, dị hình chủng tính. Có tập tính bảo vệ trứng, khoe mẽ, áo

cưới... S
ố lượng
 
trứng thay đổi: Cá trôi đẻ khoảng 700 nghìn trứng, cá trích khoảng

1 triệu trứng...

- Sinh trưởng phụ thuộc vào thức ăn, cá lớn suốt đời. Tuổi thọ nhìn chung là

ngắn. Cá tầm có thể sống tới 120 năm.

5. Màu sắc và tự vệ

Nhìn chung nền bụng màu bạc, lưng màu xám. Có thể biến đổi theo màu sắc

môi trường.

Một số có cơ quan tự vệ như cá đuối điện (dòng điện tới 500V), gai độc...

6. Sự di cư

- Có thể di cư thụ động theo dòng chảy.

- Di cư chủ động do nhiều nguyên nhân: thức ăn, tránh rét, di cư để đẻ trứng.

Ví dụ cá cháo lớn (họ cá Trích) ngược dòng Mê Công tới hồ Tông lê sáp Căm phu

chia đẻ trứng. Cá mòi, cá cháy ngược sông hồng vào sâu tới 400km để đẻ trứng. cá

hồi có thể di cư đến 3000km, cá chình di cư xa tới 1000km để đẻ trứng.

V. Tầm quan trọng của cá

Trong thiên nhiên, vai trò của cá rất lớn thể hiện các mặt sau:

- Là một mắt xích
 
quan trọng
 
trong chuỗi thức ăn

27

- Cung cấp thực phẩm cho người

- Là một thành viên không thể thiếu trong hệ sinh thái thuỷ vực cả trên lục địa

và cả ở đại dương.

VI. Mối quan hệ phát sinh của cá xương

1. Giả thuyết về nguồn gốc

Cá xương phát sinh gần cung thời với cá sụn (nửa trước của kỷ Đêvon), cá

xương và cá sụn hình thành không phụ thuộc vào nhau (hình 17.18).

Cá xương phát sinh từ cá Gai cổ (Acanthodii) trong lớp cá móng treo. Cá Gai

cổ có vảy có đặc điểm có vị trí trung gian giữa vảy tấm của cá sụn và vảy láng

xương của cá xương. Tuy nhiên chúng lại có các đặc điểm tiến bộ hơn vì có nhiều

xương bì phủ hộp sọ, xương nắp mang...

2. Sự phát triển tiến hoá

Từ khi hình thành đã phân hoá thành 2 nhánh:

- Nhánh thứ nhất hình thành từ cá Vây tia cổ (Paleopterygii), chúng là nguồn

gốc của toàn bộ cá vây tia hiện đại. Nhóm này
 
phân bố
 
rộng rãi trên hành tinh vào

đại Cổ sinh. Trong số đó cổ nhất là nhóm Palaeoniscoidei. Đến cuối kỷ Tam điệp,

nhóm Palaeoniscoideituyệt chủng, lai được thay thế bằng cá láng xương (Holostei)

mà di tích sót lại vào đầu kỷ Bạch phấn.

+ Cá Láng sụn (Chondrostei) có đặc điểm rất gần với cá vây tia cổ và có thể coi

chúng bắng nguồn từ nhóm cá này.

+ Cá Láng xương (Holostei)
 
xuất hiện ở kỷ Tam điệp, thống trị suốt đại Trung

sinh. Bắt đầu suy giảm ở kỷ Bạch phấn, chỉ còn lại cá Caiman và Amia.

+ Cá xương (Teleostei) được tách khỏi cá Láng xương cổ vào đầu kỷ Jura, sau

đó phát triển mạnh mẽ trên toàn trái đất (hình 17.18).

28

Hình 17.18 Mối quan hệ tiến hóa giữa các lớp cá (theo Raven)

- Nhánh thứ 2 là nhóm cá có mũi khoan (lỗ mũi trong) phát triển thành cá vây

tay và cá phổi. đặc điểm là có bóng hơi ở mặt bụng cấu tạo giống phổi để thở.

+ Cá Vây tay (Crossopterygii) hình thành từ kỷ Silua đến kỷ Đêvon thì phân

hoá. Do rất gần với cá phổi nên nhóm này cũng có thể là nguồn gốc của Lưỡng cư.

Cá vây tay
 
rất phong phú ở kỷ Đêvon, suy giảm ở đại Trung sinh chỉ còn sống đến

nay một vài loài (cá latime).

+ Cá Phổi (Dipneusti) phát sinh từ kỷ Silua, có cấu tạo rất gần với cá vây tay

cổ.phát triển và duy trì đến kỷ Tam điệp sau đó tuyệt chủng, chỉ còn lại 3 loài hiện

sống.

+ Cá Nhiều vây (Polypteri) cho đến nay vẫn chưa tìm được hoá thạch nên chưa

xác định được nguồn gốc. có thể chúng bắt nguồn từ một dạng cá vây tay cổ nào đó.

29

Chương 18.

Lớp Lưỡng cư (Amphibia)

I. Đặc điểm chung

- Lưỡng cư là những động vật Có xương sống đầu tiên chuyển từ môi trường

nước lên cạn nên mang các đặc điểm của các động vật Có xương sống ở cạn

nhưng chưa hoàn chỉnh và có các đặc điểm của động vật Có xương sống ở nước.

- Bộ xương đã hoá xương, cột sống chia thành 4 phần, một số loài cột sống có

xương sườn. Sọ khớp động với cột sống nhờ 2 lồi cầu chẩm, xương hàm trên gắn

với hộp sọ. Sụn móng hàm biến thành xương tai (xương bàn đạp nằm trong tai

giữa).

- Thần kinh trung ương phát triển: não trước phát triển chia thành 2 bán cầu

não với não thất rõ ràng, nóc não có chất thần kinh làm thành vòm não cổ. Cơ quan

cảm giác phát triển thích nghi với đời sống trên cạn như: Mắt có thấu kính lồi, giác

mạc lồi, thính giác có tai
 
giữa
 
với xương bàn đạp, khứu giác thông với hầu qua lỗ

mũi trong...

- Hô hấp bằng da, phổi (ở con trưởng thành) và bằng mang (đối với
 
ấu trùng),

do đó xương nắp mang tiêu giảm hoàn toàn.

- Hệ
 
tuần hoàn
 
phát triển cao hơn cá: Tim có 3 ngăn, 2 vòng
 
tuần hoàn.

- Cơ quan tiêu hoá đã hình thành lưỡi chính thức, ống tiêu hoá và tuyến tiêu

hoá có cấu tạo điển hình.

Bên cạnh đó Lưỡng cư còn thể hiện một số đặc điểm nguyên thủy như:

+ Cơ quan bài tiết là trung thận

+ Da trần, có nhiều tuyến da

+ Trứng không có màng dai bảo vệ và chỉ phát triển trong nước

+ Là động vật biến nhiệt.

II. Đặc điểm cấu tạo cơ thể

Ðặc điểm cấu tạo hệ cơ quan thể hiện sự thích nghi với đời sống nửa nước,

nửa cạn.

1. Phân hoá về hình dạng

- Nhóm lưỡng cư có đuôi (Caudata), có đời sống gắn bó với môi trường nước

như sa giông thì cơ thể có hình thon dài giống cá, đuôi phát triển dẹp bên vì đó là bộ

phận vận chuyển chủ yếu ở dưới nước cũng như ở trên cạn. Chân trước và chân

sau yếu, ở hai bên cơ thể, không đủ sức nâng cơ thể lên khỏi mặt đất. Trong trường

hợp nguy hiểm, cần di chuyển nhanh trên cạn, sa giông phải bò bằng cách uốn

mình, tỳ sát đuôi và thân vào đất.

- Nhóm lưỡng cư không đuôi (Anura) có đời sống ít gắn bó với môi trường

nước hơn lưỡng thê có đuôi nên cơ thể ngắn, thiếu đuôi, chân sau dài hơn chân

trước, có màng da nối các ngón. Chúng bơi giỏi, lặn nhanh còn ở trên cạn thì vận

chuyển chủ yếu bằng cách nhảy.

- Nhóm lưỡng cư không chân (Apoda) như ếch giun do đời sống chui luồn ở

đất, thiếu hẳn chi, đào hầm trong đất ẩm và các thực vật mục nát, thân dài như rắn.

Sự sinh sản ít liên hệ với nước. Ðẻ trứng gần chỗ có nước (hang ẩm), giai đoạn ấu

trùng mới phát triển trong nước.

26

2.
 
Vỏ d
a

Do thích nghi với việc chuyển từ môi trường nước lên môi trường cạn, da

lưỡng cư có nhiều biến đổi, vẩy biến mất, biểu bì có tầng ngoài hóa sừng bảo vệ cho

da khỏi bị khô. Tầng sừng này có thể bong ra ngoài và được thay thế bằng tầng sinh

sản ở bên dưới, đó là hiện tượng lột xác. Da của nòng nọc có cấu tạo tương tự như

da cá, nhưng ở trưởng thành thì cấu

tạo phức tạp hơn.

2.1 Cấu tạo

- Biểu bì có nhiều tầng: Tầng ngoài cùng là tầng tế bào chết, hóa sừng bảo vệ

khỏi khô, nhưng vẫn đảm bảo sự trao đổi nước, được thay thế.

- Bì là lớp trong, về cấu tạo cơ bản không sai khác cá nhưng có nhiều mạch

máu hơn làm tăng khả năng hô hấp, có nhiều sợi đàn hồi. Tầng trên cùng của bì,

năm dưới biểu bì là tầng có nhiều sắc tố. Màu sắc da lưỡng cư do 3 loại sắc tố là

sắc tố đen (chứa melanin hay hạt nâu), sắc tố trắng (tinh thể guanin) và tế bào sắc tố

mỡ chứa các hạt mỡ màu vàng hay đỏ.

2.2 Sản phẩm của da gồm

- Có nhiều tuyến da đơn bào và đa bào. Tuyến đơn bào cấu tạo như ở cá, chỉ

thấy ở một số Lưỡng cư có đuôi và nòng nọc. Tuyến đa bào phổ biến ở cá thể

trưởng thành. Tuyến da tiết ra chất nhầy giữ cho da luôn ẩm, bôi trơn và dễ hòa tan

khí.

- Nhiều loài lưỡng cư không đuôi sống trên cạn có tuyến độc do tuyến da biến

đổi thành (tuyến mang tai của cóc). Chất tiết của tuyến độc là một chất màu trắng,

chứa alcaloit độc với nhiều loài động vật khác nhau nhưng không độc với đồng loại.

Một số loài ếch núi có tuyến tiết chất dinh ở chân giúp chúng leo trèo trên vách đá.

- Một số loài có di tích của vảy như các tấm xương ở lưng cóc (giống
 
Bufo
) hay

bàn chân của giống
 
Pelobates
. Một số loài có vuốt ở chân do vảy biểu bì biến đổi

thành (giống
 
Xenopus, Hynobius
...) (hình 18.1).

2.3 Chức phận của vỏ da

Da của lưỡng cư có nhiều chức năng: bảo vệ, hô hấp và trao đổi nước.

- Da chỉ gắn với cơ ở 1 số chỗ, do đó có các khoảng trống chứa bạch huyết

tham gia tích cực vào quá trình hô hấp. Vì vậy, con vật không sống được ở môi

trường có độ muối cao vì dễ mất cân bằng áp suất.

Hình 18.1 Lát cắt ngang da ếch

(theo Hickman)

a. Biểu bì; b. Bì; c. Cơ; 1. tế bào sắc

tố; 2. Tuyến độc; 3. Tuyến nhày

b

c

3
2
1

a

27

- Da của lưỡng cư là bộ phận lấy nước và thải nước chủ yếu của lưỡng thê:

Khi da khô, các tuyến da tăng cường tiết dịch để da luôn có một độ ẩm nhất định, vì

thế mà cơ thể lưỡng cư phải dự trữ số lượng nước lớn trong các túi bạch huyết.

Lượng nước bài tiết qua da phụ thuộc vào độ ẩm không khí của môi trường. Môi

trường càng khô, lượng nước thải qua da càng nhiều do đó lưỡng cư phải sống ở

các nơi có độ ẩm không khí cao. Khả năng chịu đựng sự mất nước còn phụ thuộc

vào mức độ thích nghi của từng loài đối với môi trường cạn. Các loài lưỡng cư sống

ở môi trường cạn như cóc, có thể chịu đựng được khi cơ thể mất một lượng nước từ

40 - 50% trọng lượng cơ thể, trong khi đối với những loài sống ở nước khi mất nước

khoảng 30% trọng lượng cơ thể thì chúng sẽ bị chết. Có loài lưỡng cư sống vùng

bán hoang mạc mùa khô chúng vùi mình vào đất sau khi đã hấp thụ một lượng nước

dự trữ đầy đủ.

- Da là cơ quan tự vệ: Da luôn ẩm ướt tạo thành một môi trường thuận lợi cho

vi sinh vật phát triển và gây bệnh. Tuy nhiên lưỡng cư có khả năng tiết chất độc tan

vào chất nhầy làm cho chất nhầy của da có tính sát trùng kìm hãm sự phát triển của

vi khuẩn. Vì lưỡng cư không có bộ phận truyền chất độc nên nọc độc của chúng chỉ

là vũ khí để tự vệ. Nọc độc thường là một chất lỏng màu trắng như sữa. Nọc độc cóc

là chất bufonin có tác dụng đến tính cường cơ tim, gây nôn mửa làm chậm nhịp thở

dẫn đến cơ thể bị tê liệt. Giống cóc tía (
Bombina
) khi gặp nguy hiểm thường nằm

ngửa, da tiết nhựa độc trắng xóa, nổi bọt có mùi tỏi làm kẻ thù phải hoảng sợ. Nọc

của loài cóc
 
Bufo maritima
 
thể làm chết cả chó. Loài cóc Côcôa ở vùng rừng nhiệt

đới Colombia có nọc độc có thể gây chết người. Thổ dân vùng này bôi nọc độc cóc

này lên mũi tên dùng săn thú, thú trúng tên có thể bị chết tức khắc (nhựa một con

cóc Côcoa có thể tẩm độc được 50 mũi tên).

- Da là bộ máy hô hấp: Phổi của lưỡng cư có cấu tạo đơn giản không đủ khả

năng cung cấp đầy đủ ôxy cần thiết cho nhu cầu của cơ thể. Thí nghiệm cắt bỏ phổi

hay sơn da ếch thì thấy nó vẫn sống bình thường. Như vậy sự hô hấp bằng da

chiếm một vai trò quan trọng có khi hơn cả phổi. Loài ếch xanh (
Rana esculenta
)

trong quá trình hô hấp có 51% ôxy qua da, còn qua phổi chỉ 49%, có 80% khí CO
2

qua da, còn qua phổi có 14%. Da của lưỡng thê có nhiều mạch máu nhỏ, ôxy trong

không khí hòa tan trong chất nhầy của da sẽ thấm qua da vào bên trong các mạch

máu đỏ, mặt khác khí CO
2
 
trong máu sẽ thấm qua thành mạch máu, qua da rồi tan

vào chất nhầy của da. Khi da lưỡng cư khô dù sống trong môi trường nhiều ôxy

chúng vẫn bị chết ngạt, do đó đời sống lưỡng cư hoàn toàn gắn bó với môi trường

nước.

Sự hô hấp bằng da chẳng những bổ sung cho hô hấp bằng phổi mà trong một

số trường hợp đã thay thế hoàn toàn cho sự hô hấp bằng phổi. Một số loài lưỡng cư

sống một thời gian dài trong môi trường ẩm ướt hay trong nước thì phổi không hoạt

động và lưỡng cư chỉ thở hoàn toàn bằng da, khi đó tâm nhĩ phải chỉ chứa máu động

mạch (đỏ tươi) do tĩnh mạch da đổ vào còn tâm nhĩ trái chỉ chứa máu tĩnh mạch (đỏ

thẩm).

Ở một số loài lương cư như cá cóc (Plethodontidae) không có phổi do phổi tiêu

giảm và sống ở nơi ẩm ướt thì sự hô hấp hoàn toàn bằng da. Các loài này có biểu bì

rất mỏng, dưới biểu bì có rất nhiều mạch máu và có tiết diện lớn.

3. Bộ xương

3.1 Xương sọ

- Sọ ếch không khác nhiều so với cá xương, sọ khớp động với cột sống, sọ não

ở dạng sụn, sọ tạng khá phát triển. Hàm trên sơ cấp là sụn khẩu cái vuông, gắn với

28

hộp sọ. Sụn móng hàm không làm nhiệm vụ treo hàm mà tiêu giảm, chuyển vào bên

trong hình thành nên xương bàn đạp. Như vây sọ lưỡng cư thuộc kiểu autostin.

- Sọ ếch
 
Rana
 
có cấu tạo như sau:

+ Sọ não bao gồm những xương gốc sụn sau: Vùng chẩm có xương bên chẩm,

có 2 lồi cầu chẩm khớp sọ với đốt sống cổ. Vùng tai có một đôi xương trước tai và

xương vảy. Vùng mặt có một xương bướm sàng. Vùng mũi còn là sụn, có đôi xương

trán đỉnh và xương mũi ở nóc sọ. Vùng đáy có một xương bên bướm lớn hình chữ

thập nằm ở đáy sọ, phía trước có xương lá mía, có răng lá mía.

+ Sọ tạng: Nằm ở đáy sọ có 2 xương khẩu cái hình que và 2 xương cánh. Sụn

khẩu cái vuông là chất sụn, gắn với hộp sọ bằng đầu trước và đầu sau. Đây là kiểu

treo hàm autostin. Hàm trên có xương trước hàm và xương hàm trên, sau đó là

xương vuông gò má có đầu trước nối với xương hàm trên, đầu sau nối với sụn khẩu

cái vuông, làm thành cung thái dương dưới cạnh miệng. Hàm dưới
 
chủ yếu
 
gồm sụn

Mecken, bên ngoài có xương răng nằm phía trước và xương góc nằm phía sau.

Hàm dưới khớp với hàm trên bởi xương vuông.

Cung móng: Phần trên là sụn móng hàm, hình thành xương tai nhỏ (xương bàn

đạp), đầu ngoài tiếp xúc với màng nhĩ, đầu trong tiếp với tai trong làm nhiệm vụ dẫn

truyền âm thanh. Phía dưới cung móng và cung mang đầu tiên hình thành xương

móng, có thân là sụn và 2 đôi sừng. Đôi sừng trước là sụn, đôi sừng sau là hai

xương dài, tương ứng với phần dưới cung mang thứ IV. Đáng chú ý là sọ ếch có

xương vuông chuyển sang bên nên có sọ

rộng và dẹt, liên quan đến cơ chế hô hấp bằng nuốt không khí (hình 18.2).

3.2 Cột sống

Chia làm 4 phần là cổ, thân, chậu và đuôi:

- Phần cổ chỉ có 1 đốt sống với 2 diện khớp với 2 lồi cầu chẩm của sọ, nên sọ

chỉ

chuyển động theo chiều lên xuống.

- Phần thân gồm nhiều đốt sống: Ở lưỡng cư không đuôi,
 
số lượng
 
đốt sống

thân ít nhất là 7 - 8 đốt, ở lưỡng cư có đuôi khoảng 13 - 62 đốt, Ở lưỡng cư không

chân
 
số lượng
 
đốt sống đốt sống có thể đến 200 - 300 đốt.

Đốt sống lõm hai mặt (amphixen). Sườn chính thức chỉ có ở lưỡng cư không

chân (2 đôi ở phần cổ), còn các nhóm khác thì tiêu giảm. Xương mỏ ác lần đầu tiên

xuất hiện ở lưỡng cư, tuy vậy chỉ có ở nhóm lưỡng cư không đuôi.

- Phần chậu chỉ có một đốt sống, có 2 mấu khớp chặt với xương chậu tạo

thành điểm tựa vững chắc cho đai hông, đồng thời có khớp với 1 hay 2 lồi cầu của

trâm đuôi (đây là đặc điểm chẩn loại
 
quan trọng)
.

Phần đuôi phát triển ở lưỡng cư có đuôi, còn các nhóm khác số đốt sống thay

đổi.

3.3 Xương chi

Bao gồm các phần sau:

- Đai vai: gồm có 3 xương là xương bả, xương quả và xương trước quạ. Chỗ

tiếp xúc với 3 xương là ổ khớp xương chi trước. Trên xương trước quạ có xương

đòn, phía trước xương ức là xương trước ức nằm
 
giữa
 
xương quạ và trước quạ. Do

thiếu xương sườn nên xương ức của lưỡng cư không gắn với cột sống. Như vậy đai

vai và xương ức nằm tự do trong khối cơ ngực (hình 18.2).

29

- Đai hông: gồm có 3 phần điển hình là phần chậu, phần ngồi và phần háng.

Phần chậu có 2 xương chậu, có một đầu gắn với đốt sống chậu, một đầu gắn với

xương ngồi và xương háng làm thành hố khớp đùi (là đặc điểm của động vật Có

xương sống trên cạn).

- Xương chi tự do: Xương chi tự do của lưỡng cư cấu tạo theo kiểu chi 5 ngón,

gồm nhiều phần, khớp động với nhau. xương chi tự do khớp động với đai vai và đai

hông. Sơ đồ chung về xương chi tự do của động vật Có xương sống như sau (bảng

18.1).

Xương chi tự do của lưỡng cư có đuôi chi trước chỉ có 4 ngón, giảm
 
số lượng

xương cổ tay và cổ chân. Ở lưỡng cư không đuôi có sai khác như sau: Xương tay

quay và tay trụ gắn liền với nhau. Các xương cổ tay cũng gắn liền với nhau. Các

xương đốt ngón không phát triển. Xương chày và mác của chi sau gắn với nhau.

Các xương cổ chân gắn với nhau, có di tích của ngón phụ trước ngón chân 1 (hình

18.3).

Bảng 18.1 Sơ đồ chung về xương chi tự do của động vật Có xương sống

Chi trước
 
Chi sau

Phần I
 
Xương cánh tay (1 xương)
 
Phần I
 
Xương đùi (1 xương)

Phần II
 
Xương ống tay (2 xương): xương tay

quay và xương tay trụ

Phần II
 
Xương ống chân (2 xương)

Phần III
 
Xương bàn tay
 
Phần III
 
Xương bàn chân

Phần

ohụ 1

Xương cổ tay có 9 - 10 xương: dãy 1 có

3 xương; dãy 2 có 1 - 2 xương; dãy 3 có

5 xương

Phần

phụ 1

Xương cổ chân (9 - 10 xương): dãy 1 có

3 xương; dãy 2 có 1 - 2 xương; dãy 3 có

5 xương.

Phần

phụ 2

Xương bàn tay gồm 5 xương xếp thành

1 dãy

Phần

phụ 2

Xương bàn chân có 5 xương xếp thành

một dãy (hình 7.3).

Phần

phụ 3

Xương đốt ngón gồm 5 dãy xương nhỏ
 
Phần

phụ 3

Xương đốt ngón gồm 5 dãy xương nhỏ

4. Hệ cơ

Cấu tạo cơ của lưỡng cư thích nghi với đời sống trên cạn và cấu tạo chi 5

ngón. Các thay đổi cơ bản so với hệ cơ của cá như sau:

30

31
1

5

2

4
 
3

13

11

10

9

8

7

6

12

14
15

17

16

18
 
19
 
20

21
22

23

24

25

26

27

29

28

32

33

Hình 18.2 Bộ xương của ếch
 
Rana
 
(theo Hickman)

1. x. mũi; 2. x. trán - đỉnh; 3. x. cánh; 4. x. trên bả; 5. Đốt sống chậu; 6. x. ống chân; 7. x. xựa; 8. x. gót; 9. x.

trâm đuôi; 10. x. cánh chậu; 11. x. ngồi; 12. x. chày mác; 13. x. đùi; 14. x. cán ức; 15. x. giữa ức; 16. Sụn trên

quạ; 17. Sụn quạ; 18. Ngón phụ; 19. x. cánh tay; 20. x. quay trụ; 21. ngón phụ; 22. Các x. cổ tay; 23. các x.cánh

tay; 24. x. hàm trên; 25. Bao thính giác; 26. x. vảy; 27. x. trước tai; 28. x. bên chẩm; 29. x. bên bướm; 30. x. lá

mía; 31. x. x. trước hàm; 32. x. đòn; 33. x. bả

30

Hình 18.3 Cấu tạo bàn chân ếch

(theo Hickman)

- Phân hoá cơ thân thành các bó cơ riêng biệt. Để thích nghi với sự vận chuyển

trên cạn hay bơi dưới nước, hệ cơ chi hình thành hệ cơ đối kháng, hệ thống ổ khớp

phát triển.

- Phức tạp và chuyên hoá cơ ở khoang miệng - hầu như cơ lưỡi, cơ móng, cơ

hàm dưới thích nghi với việc bắt mồi bằng lưỡi.

- Tính chất phân đốt của cơ thân đã giảm. Ở nhóm lưỡng cư không đuôi
 
chỉ

còn lại phần bụng và phần lưng. Cơ lưng nâng đầu và chằng cột sống, cơ bụng

nâng đỡ nội tạng. Ở nhóm lưỡng cư có đuôi và không chân tính chất phân đốt còn

khá rõ.

5. Hệ thần kinh

Điều kiện trên cạn không ổn định kéo theo sự thay đổi khá sâu sắc của hệ thần

kinh và giác quan.

5.1 Não bộ

- Não trước: Có 2 bán cầu não phát triển hơn cá, có hai não thất rõ ràng và nóc

não có chất thần kinh làm thành vòm não cổ. Thuỳ khứu giác nhỏ.

- Não trung gian: phát triển bình thường, có mấu não trên, cơ quan đỉnh, mấu

não dưới và phễu não. Có thần kinh thị giác bắt chéo.

- Não giữa gồm 2 thuỳ thị giác nhỏ, song vai trò vẫn rất quan trọng.

- Tiểu não kém phát triển hơn cá vì hoạt động vận chuyển không phức tạp, chỉ

là một nếp thần kinh trước hành tuỷ. Tiểu não không phát triển, hành tuỷ là nơi xuất

phát 10 đôi dây thần kinh não (hình 18.4).

5.2 Tuỷ sống

Có 2 phần phình rõ ràng là phần phình cổ và phần thắt lưng. Điều này liên quan

đến hoạt động mạnh của tứ chi. Lưỡng cư có 10 đôi dây thần kinh tuỷ sống: 3 đôi

trước làm thành đám rối vai, 4 đôi giữa đám rối thần kinh thắt lưng - chậu và 3 đôi

sau phát nhánh tới chi sau.

5.3 Hệ thần kinh giao cảm

Rất phát triển, gồm 2 chuỗi hạch chạy dọc cột sống. Từ các hạch này phát ra

các dây thần kinh tuỷ. Lưỡng cư và động vật trên cạn thần kinh thực vật phát triển.

Nhánh của dây thần kinh phế vị (dây X) có vai trò quan trọng trong việc điều hòa

những nhu động của dạ dày, ruột, tim và hệ mạch.

31

6. Cơ quan cảm giác

6.1 Thị giác

Mắt của lưỡng cư cấu tạo đặc trưng cho động vật Có xương sống ở cạn, thích

nghi với việc nhìn trong không khí. Giác mạc lồi làm nhiệm vụ tập trung tia sáng vào

võng mạc. Thuỷ tinh thể dạng thấu kính giúp con vật nhìn xa và rộng. Có thể điều tiết

bằng cách co cơ mắt để chuyển dịch vị trí của nhân mắt. mắt Lưỡng cư có tuyến

nhày làm cho mắt luôn ẩm ướt, có 3 mí là mí trên dày, mí dưới nhỏ hơn và mí thứ 3

(màng nháy) trong suốt. Mí mắt cử động được giúp cho mắt khỏi bị khô (hình 18.5).

Lưỡng cư có thể phân biệt được màu sắc do đó vào mùa sinh sản ở một số loài con

đực thường có màu sắc sặc sỡ để hấp dẫn con cái. Các thí nghiệm trên võng mô,

cho thấy lưỡng cư có thể nhận biết 2 màu: màu xanh da trời và màu đỏ cùng với

những màu sắc do sự phối hợp của 2 màu cơ bản này. Do đó, lưỡng cư có thể thay

đổi màu sắc cho phù hợp với màu sắc môi trường và hấp dẫn con cái vào mùa sinh

sản.

6.2 Thính giác

Có cấu tạo phức tạp hơn cá, thích nghi với việc thu nhận âm thanh trên cạn.

Ngoài tai trong còn có tai giữa. Phía ngoài tai giữa là màng nhĩ. Tai giữa có xoang tai

giữa, có xương bàn đạp do sụn móng hàm hình thành. Tai giữa còn có một ống hẹp

thông với họng, được gọi là ống Eustachi, có nhiệm vụ thông khí vào tai giữa, tạo áp

suất trong và ngoài màng nhĩ bằng nhau và bảo vệ cho màng nhĩ không bị rách.

Xương bàn đạp làm nhiệm vụ dẫn truyền âm thanh từ màng nhĩ vào tai trong.

Hình 18.4 Cấu tạo não bộ của ếch
 
Rana

(theo Hickman)

Mặt lưng; B. Mặt bụng

1. Thần kinh khứu giác; 2. Thuỳ khứu giác; 3. Bán

cầu não; 4. Mấu não trên; 5. Bó thị giác; 6. Não

giữa; 7. Tiểu não; IV-IX. Dây thần kinh não; 8. Dây

thần kinh tuỷ I; 9. Dây thần kinh tuỷ II; 10. Bắt chéo

thần kinh thị giác; 11. Tuyến yên; 12. Dây thần kinh

não số III; 13. Mấu não dướI; 14. Dây thần kinh

não số VI; 15. Dây thần kinh não số IX, X; 16. Dây

thần kinh tuỷ

A
 
B

1

2

3

4

5

7

6

V

IV

VII

VIII

15

1

13

12

11

10

16

14

8

IIX

9

32

Cơ quan thính giác có sự thay đổi ở các nhóm khác nhau: Ở lưỡng cư có đuôi

ở nước, nòng nọc nhận âm thanh qua cơ quan đường

bên. Nhóm ở cạn nhận âm thanh qua tai trong (ốc tai) và tai giữa là bộ phận dẫn âm.

Một số loài sống trong đất thì thiếu tai giữa. cá cóc không có tai giữa và việc thu

nhận âm thanh qua xương hàm, còn cá cóc ở cạn thì qua xương chi và đai vai. Cảm

nhận âm thanh của lưỡng cư với tần số 30 - 15.000 hec

Lưỡng cư có cơ quan phát thanh do khe họng có một đôi sụn căng đôi nếp

màng nhầy mỏng, đó là dây âm thanh. Không khí từ phổi qua khe họng làm rung

động các màng nhầy đó. Các màng nhầy như dây đàn phát ra thanh âm. Ở con đực

tiếng kêu được rền rĩ vang xa nhờ đôi túi thanh âm. Túi thanh âm có thành mỏng và

thông trực tiếp vào xoang miệng, đó là cơ quan cộng hưởng. Trong mùa sinh sản

tiếng kêu con đực vô cùng tha thiết và nhìn bên ngoài ở cổ thấy túi âm thanh phình

to rất rõ. Ở một số loài lưỡng cư, cả cơ thể của chúng cũng phình lớn phối hợp với

túi âm thanh khi chúng kêu (ểnh ương). Tiếng kêu của lưỡng thê thay đổi tùy loài.

Tiếng kêu "nhóc nhóc nhen nhen" là của nhóc nhen; "kèng kéc" là của cóc nước, "ẹp

ẹp, ộp ộp" là của ếch, "o .. ẹc .. o.. ẹc" là của nhái bầu hoa, ... cóc bò ở Nam Mỹ có

tiếng kêu to giống tiếng bò rống.

Nghiên cứu ở ếch cho thấy có 6 loại tiếng kêu: Một loại dành cho ếch khi sinh

sản, 2 loại dành để bảo vệ vùng đất khi giao phối với con cái, 2 loại dành cho lúc

sống tự do và một loại tiếng kêu để báo động.

6.3 Khứu giác và cơ quan Jacopson

Gồm các tế bào khứu giác nằm trong xoang mũi. Ngoài ra còn có cơ quan

Jacopson gồm một đôi túi nối với xoang miệng bằng một ống. Cơ quan này nhận

một nhánh thần kinh khứu giác, có nhiệm vụ dẫn truyền cảm giác mùi vị khi thức ăn

lọt vào xoang miệng.

Trước đây người ta phủ nhận vai trò khứu giác của lưỡng cư, tuy nhiên ngày

nay người ta thấy được có hiện tượng đánh hơi hay phát hiện mùi vị quen thuộc nên

đã khẳng định vai trò của khứu giác.

6.4 Cơ quan đường bên

Có ở ấu trùng hay lưỡng cư sống dưới nước, còn lưỡng cư trên cạn thì tiêu

giảm. một số loài sống trên cạn vẫn còn cơ quan đường bên như có tổ ong (
Pipa
),

1

4

3

2

Hình 18.5 Mắt của ếch (theo Hickman)

1. Thấu kính; 2. Võng mạc; 3. Thàn kinh thị

giác; 4. Cơ mắt

33

cóc tía (
Bombina
), cóc có vuốt (
Xenopus
). Cơ quan đường bên có vai trò xúc giác từ

xa, cảm nhận những thay đổi về nhiệt độ trong phạm vi từ 2 - 3
0
C.

6.5 Vị giác

Gồm các gai vị giác nằm ở trên màng nhày lưỡi. Lưỡng cư chỉ mới phân biệt

được vị chua và mặn.

6.6 Cảm giác da

Cảm giác da ở lưỡng cư khá phát triển, da tiếp nhận các cảm giác xúc giác và

cảm giác hoá học nên chúng không phân bố ở vùng nước biển và nước lợ.

7. Cơ quan tiêu hoá

Cơ quan tiêu hoá của lưỡng cư gồm khoang miệng hầu, thực quản, dạ dày,

ruột trước và ruột giữa chưa phân biệt, ruột sau (ruột thẳng) rộng và tận cùng là hậu

môn (huyệt).

7.1 Khoang miệng

- Lưỡi cấu tạo chính thức của động vật Có xương sống được hoàn chỉnh ở

lưỡng cư. Đa số lưỡng cư không đuôi lưỡi phát triển, gắn vào thềm miệng, có gốc

lưỡi tự do, thò ra khỏi miệng để bắt mồi. Nhờ có hệ cơ lưỡi riêng nên lưỡi cử động

khá linh hoạt, có thể phóng ra phía trước, tuyến dính trên lưỡi sẽ dính con mồi đưa

vào miệng.

Một số loài cá cóc nước có lưỡi nguyên thuỷ (chỉ đẩy thức ăn chứ chưa lấy

thức ăn), một số loài khác lại tiêu giảm lưỡi.

- Răng nhỏ hình nón, chỉ có tác dụng giữ mồi, mọc ở xương hàm trên (ếch

nhái), xương gian hàm, xương lá mía, xương bên bướm (một số loài ếch và cá cóc).

Cấu tạo răng

có lớp dentin, có khoang tuỷ ở trong và tầng men ở ngoài. Răng có thể rụng và thay

mới.

Trong khoang miệng hầu có sự tham gia của mắt vào việc đẩy thức ăn xuống

thực quản (mắt thụt sâu vào khoang miệng nhờ một cơ riêng).

7.2 Thực quản

Ngắn, có nhiều nếp gấp đàn hồi, có tiêm mao ở trong giúp cho việc chuyển

thức ăn xuống dạ dày.

7.3 Dạ dày

Ở lưỡng cư không đuôi phân hoá rõ ràng với phần ruột và chia thành phần

thượng vị (tiếp giáp với thực quản) và hạ vị (tiếp giáp với ruột). Có vách cơ khá dày,

một số nhóm

lưỡng cư có tuyến dạ dày.

Ở một số nhóm khác như lưỡng cư có đuôi dạ dày chưa phân hoá.

7.4 Ruột

Ở lưỡng cư có đuôi và không đuôi đã phân hoá thành ruột trước, ruột sau.

Chiều dài ruột gấp từ 2 - 4 lần chiều dài thân. Một số lưỡng cư không chân thì ruột

chưa phân hoá.

7.5 Tuyến tiêu hoá

Có gan và tuỵ:

- Gan có 3 thuỳ, túi mật ở thuỳ giữa, mật đổ vào ruột tá.

- Tuỵ tập trung thành khối, nằm ở đầu ruột tá và tiét dịch tiêu hoá vào ruột tá.

8. Cơ quan hô hấp

34

Lưỡng cư có 3 kiểu cơ quan hô hấp
 
là phổi, da và mang. Mức độ hô hấp khác

nhau ở các nhóm và tuỳ thuộc vào nơi sống.

8.1 Hô hấp bằng phổi

Cấu tạo tương đối đơn giản. Hình trứng, xốp tạo thành nhiều phế nang nhờ các

vách ngăn. Phế nang phát triển mạnh ở lưỡng cư không đuôi, còn các nhóm khác thì

phế nang mới chỉ có ở một phổi hay nằm ở đáy phổi. Diện tích của phổi còn nhỏ, chỉ

chiếm 2/3 diện tích da. Vòng tuần hoàn nhỏ được hình thành theo cách máu từ phổi

theo tĩnh mạch phổi về tim. Khí quản của lưỡng cư ngắn, chia làm 2 nhánh vào phổi.

Thanh quản ở đầu phế quản liên quan đến khả năng phát thanh, được nâng bởi sụn

hạt cau và sụn nhẫn, có day thanh nằm song song trong khe thanh quản. Một số loài

lưỡng cư không đuôi có thêm túi kêu là cơ quan cộng hưởng dùng để khuyếch đại

âm thanh.

Do không có lồng ngực nên động tác hô hấp của lưỡng cư là nuốt khí: Khi thềm

miệng hạ xuống thì không khí từ ngoài qua lỗ mũi vào miệng, sau đó van mũi khép

lại. Thềm miệng nâng lên nhờ cơ gian hàm đẩy không khí vào khe họng và vào phổi.

Không khí ra khỏi phổi nhờ tác dụng co của cơ bụng và thành phổi (hình 18.6).

8.2 Hô hấp bằng da

Hô hấp bằng da nhờ có nhiều mao mạch, da tiết chất nhầy nên luôn ẩm ướt.

Da và cơ chỉ dính với nhau một số chỗ nên tạo nhiều khoảng trống, đó là các túi

bạch huyết có vai trò hô hấp rất
 
quan trọng của Lưỡng cư.

Khả năng hô hấp bằng da của lưỡng cư hoàn toàn phụ thuộc vào bề mặt da và

số lượng mạch máu nằm trong đó. Do đó nhiều loài lưỡng cư vào mùa sinh sản do

yêu cầu dinh dưỡng cao, nên đã phát triển ở trên lưng một cái mào da như ở kỳ

giông có mào hoặc phát triển ở hai bên sườn và đùi những nếp da mỏng chứa nhiều

mạch máu nhỏ góp phần làm tăng diện tích hô hấp qua da.

8.3 Hô hấp bằng mang

- Mang tồn tại ở ấu trùng và một số loài lưỡng cư sống ở nước, chỉ có mang

ngoài, được hình thành từ cung mang.

Mang ngoài của nòng nọc lưỡng cư không đuôi bao giờ cũng ngắn hơn mang

ngoài của nòng nọc lưỡng cư có đuôi.

9. Cơ quan tuần hoàn

9.1 Tim

35

1

2

3

4

9
5

6

8

7

Hình 18.6 Động tác hô hấp (nuốt khí) của ếch (theo Raven)

(bên trái là khi ếch há miệng nuốt khí; bên phải là ếch đóng miệng đưa khí vào phổi): 1. Dòng không khí; 2. Lỗ

mũi ngoài; 3.Lưỡi; 4. Khoang miệng; 5. Khí quản đóng; 6. Dạ dày; 7. Hầu; 8. Phổi; 9.Khí quản mở

Tim có 3 ngăn (2
 
tâm nhĩ
, 1
 
tâm thất
), từ
 
tâm thất
 
có 1 thân chung động mạch,

từ đó có van xoắn và 3 đôi động mạch (hình 18.7a).

Do xuất hiện phổi, lưỡng thê có thêm vòng tuần hoàn phổi (vòng nhỏ) bên cạnh

vòng tuần hoàn lớn: Vòng lớn vận chuyển máu đến tế bào và hệ cơ quan, vòng nhỏ

khôi phục oxy cho máu, chuyển máu tới phổi để trao đổi khí (hình 18.7b).

9.2 Hệ động mạch

Hệ động mạch ở Lưỡng cư không đuôi có 3 đôi động mạch: Đôi động mạch

cảnh,

đôi cung động mạch chủ, đôi động mạch phổi da.

Nòng nọc và cá cóc có bốn đôi cung động mạch qua mang không phân thành

mạng mao quản (khác với cá).

9.3 Hệ tĩnh mạch

Hệ tĩnh mạch ở lưỡng cư có hệ cửa gan, nhờ đó gan lọc chất dinh dưỡng từ

ruột để đưa vào máu.

Tĩnh mạch bụng dẫn máu từ chi sau và phần sau cơ thể thẳng tới tĩnh mạch

của gan. Phần máu còn lại của chi sau đi qua hệ cửa thận.

Sự hình thành 2 vòng tuần hoàn gắn liền với sự tiêu giảm các đôi cung động

mạch mang và biến đổi chúng thành những đôi cung động mạch. Sự tiêu giảm và sự

biến đổi này sâu sắc ở lưỡng cư không đuôi nhiều hơn ở lưỡng cư có đuôi và làm

cho hệ động mạch cũng như hệ tĩnh mạch ở lưỡng cư không đuôi khác với cá nhiều

hơn ở lưỡng cư có đuôi.

9.4 Hệ bạch huyết

Các loài lưỡng cư có hệ bạch huyết phát triển mạnh vì có liên quan đến hô hấp

da. Hệ bạch huyết gồm mạch, tim bạch huyết và túi bạch huyết dưới da. Lưỡng cư

có 2 đôi tim bạch huyết lớn: Một đôi ở bên đốt sống thứ 3 và một đôi ở gần lỗ huyệt.

Lá lách có dạng tròn, màu đỏ nằm trên màng bụng, gần đầu ruột thẳng.

10. Cơ quan bài tiết

36

Hình 18.7 Tìm và hệ tuần hoàn của Lưỡng cư (theo Raven)

(a). Tim của ếch chỉ có 1
 
tâm thất
 
và 2
 
tâm nhĩ
; (b). Vòng tuần hoàn

1. Máu tới thân; 2. Máu tới phổi; 3. Tĩnh mạch phải; 4. Vách ngăn; 5. Nón động mạch; 6. Tĩnh mạch phổi;

7. Tâm nhĩ trái; 8. Xoang tĩnh mạch; 9. Tâm thất; 10. mao mạch hô hấp; 11. Lưới mao mạch

6

7

8

9

3

4

5

2
 
2

10

11

1

1

1

1

Phổi

Thân

10.1 Sản phẩm bài tiết

Do có quá trình phải trải qua sự biến thái, lưỡng cư thường chuyển từ sự tiết

ammonia ở giai đoạn ấu trùng sống trong nước đến sự bài tiết urê ở giai đoạn

trưởng thành sống trên cạn. Tuy nhiên, sự biến đổi sinh hóa này không phải luôn

luôn đi đôi với sự biến thái. Loài ếch Nam Phi (
Xenopus
) sống dưới nước vẫn tiếp

tục bài tiết ammonia sau khi đã biến thái. Tuy nhiên nếu bị buộc sống tách rời môi

trường nước trong nhiều tuần, chúng sẽ sản xuất urê.

10.2 Cấu tạo cơ quan bài tiết

- Ở cá thể trưởng thành, thận ở giai đoạn trung thận (mesonephros). Ở một số

loài thông với xoang huyệt còn có bàng quang. Nước tiểu đổ vào xoang huyệt rồi

mới vào bàng quang. Sau đó nước tiểu từ bàng quang đổ vào huyệt ra ngoài (hình

7.8).

Ở trung thận, niệu quản không có quai Henlé và đoạn hấp thụ lại nước như ở

thú. Số lượng niệu quản ít: Ví dụ ở sa giông (
Triturus
) chỉ có 400, ở ếch (
Rana
) là

2000. Trên niệu quản còn có phễu thận (nephrostome), thí dụ ở ếch (
Rana
) có

khoàng 200 - 250 phễu thận.

- Sự bài tiết của lưỡng cư có những đặc điểm đặc trưng do đời sống nửa nước,

nửa cạn và tính chất của da. Da của lưỡng cư ẩm và có khả năng hấp thu nước

mạnh, do đó lưỡng cư (trừ lưỡng cư sống ở nước) sống lâu quá trong nước, nước

có thể xâm nhập nhiều vào cơ thể. Mặt khác nếu chúng sống lâu quá ở trên cạn thì

da sẽ bị khô rất mau.

Trong trường hợp thừa nước thận sẽ tăng cường hoạt động vì các niệu quản

trung thận có kích thước lớn lại chưa hoàn chỉnh (thiếu quai Henlé và đoạn hấp thụ

lại nước) nên lượng nước bài tiết rất lớn (có thể lên đến 1/3 trọng lượng cơ thể sau

24 giờ, ở người lượng nước tiểu tỷ lệ 1/50). Vì sự trao đổi nước của lưỡng cư rất lớn

nên cứ sau hơn 2 giờ thì toàn bộ huyết tương của máu lại được hoàn toàn thay thế.

Tóm lại lưỡng cư là động vật có xương sống đầu tiên sống ở môi trường cạn,

nhưng chưa thích nghi cao với đời sống ở cạn. Khi lưỡng cư sống ở nơi khô ráo trên

cạn một thời gian tương đối lâu, thì sẽ bị mất nước, cơ thể bị khô vì thận chưa hoàn

chỉnh, mặc dù bàng quang là nơi dự trữ nước của cơ thể và kích thích tố tuyến não

thùy có thể góp phần vào việc điều tiết tính thấm của da. Cấu trúc và cơ chế điều

hòa bài tiết của lưỡng cư đã góp phần giải thích lý do đời sống của đa số lưỡng cư

phải gắn liền với môi trường nước hoặc ở những nơi có ẩm độ cao. Mặt khác một số

loài lưỡng cư sống ở sa mạc (
Chiroleptes
) thì cơ thể có khả năng giữ lại nước vì

toàn bộ quản cầu trong thận đã được tiêu giảm hoàn toàn.

37

Hình 18.8 Hệ niệu sinh dục của lưỡng cư (theo Storer)

1. Ống niệu - sinh dục; 2. Tinh hoàn; 3. Huyệt; 4. Bóng đái; 5. Thận; 6. Ống dẫn trứng; 7. Trứng; 8. Buồng

trứng; 9. Ống niệu

2
 
4

4

3

3

8

1
 
6

9

7

Con cái
Con đực

5

11. Cơ quan sinh dục

Các loài lưỡng cư phân tính: Con đực có một đôi tinh hoàn dài, phía trên có thể

mỡ màu vàng để nuôi tinh hoàn, có ống dẫn tinh là ống Volff. Con cái có hai buồng

trứng hình túi, có ống dẫn trứng là ống Muller có thành dày, có loa kèn để hứng

trứng. Khi chín trứng rơi vào xoang cơ thể rồi vào ống dẫn. Phần sau của ống dẫn

trứng phình ra thành tử cung, thông riêng vào huyệt. (hình 18.9).

12. Sự sinh sản

12.1 Sự sai khác đực và cái

Sự khác biệt giữa con đực và con cái có thể cố định hoặc chỉ tạm thời vào mùa

sinh sản, phổ biến là về kích thước. Con cái vì phải mang trứng nên có cỡ lớn hơn

con đực, cá biệt một số loài ếch núi (
Rana kuhli, R. spinosa
) con đực lớn hơn con

cái.

Một số ít loài có sự sai khác về mặt hình thái: Loài
 
Rana catesbeiana
 
có màng

nhĩ to hơn con cái, một số ếch đực sống ở Nam Mỹ có bàn chân trước to hơn so với

ếch cái, loài kỳ giông đầu dẹp (
Hydromantes platycephalus)
 
sống dưới nước, thiếu

phổi thở bằng da, cá thể đực trên xương hàm có những răng mọc chìa ra ngoài để

kích thích cá thể cái trong khi giao phối. Ðối với các lưỡng cư gọi cái trong mùa sinh

sản (ếch, nhái ... ) thì phần cổ cá thể đực có hai túi thanh âm thông với xoang miệng

có tác dụng như cơ quan cộng hưởng để làm tăng cường độ tiếng kêu ...

Ở nhiều loài lưỡng cư sự khai khác rõ rệt về hình thái chỉ thể hiện trong thời kỳ

sinh dục như màu sắc, vết chai sừng, mào: Vào mùa sinh dục con đực có màu sắc

sặc sỡ gọi bộ áo cưới. Chẳng hạn cá cóc Tam Ðảo đực có bụng màu da cam đỏ hơn

cá cóc cái, cóc nhà đực có cổ họng màu đỏ gạch. Kỳ giông (
Triturus
) vào mùa sinh

sản ở lưng có màu da chứa nhiều mạch máu, ếch lông châu Phi đực phát triển ở hai

bên sườn và đùi những nếp da mỏng như lông có nhiều mạch máu nhỏ. Một vài bộ

phận thuận lợi cho sự giao phối cũng xuất hiện ở con đực: Gốc ngón cái của chân

trước, hoặc trên ống tay của con đực (ếch, nhái) có mấu da hóa sừng gọi là chai

sinh dục, ngực của ếch gai đực (
Rana spinosa
) có nhiều mấu gai hơn lúc

thường.

38

Hình 18.9 Cấu tạo hệ sinh dục của Lưỡng cư (theo Matviev)

(Hệ sinh dục đực - bên phải; Hệ sinh dục cái - bên trái)

Sự xuất hiện những đặc điểm sinh dục thứ cấp tạm thời gắn liền với sự tiết các

kích thích tố (hormon) của tinh hoàn cá thể đực vào mùa sinh sản. Sự xuất hiện "bộ

áo cưới" là dấu hiệu lựa chọn của đối tượng giao phối tránh sự nhầm lẫn. Ngoài ra

màu sắc rực rỡ của bộ áo cưới, hình thù đặc biệt của con đực có tác dụng kích thích

con cái đẻ trứng. Mào da trên lưng kỳ giông, hoặc những nếp da mỏng hai bên sườn

và đùi của ếch lông châu Phi có nhiều mạch máu
 
làm tăng việc hô hấp qua da để

thích nghi với yêu cầu trao đổi chất cao trong mùa sinh dục. Vết chai sinh dục có tác

dụng như cái mấu làm cho động tác ôm cá thể cái khi ghép đôi được chặt chẽ hơn.

Cắt bỏ chai sinh dục ở cá thể đực dẫn đến khi ghép đôi do thiếu sự kích thích của

chai đó mà cá thể cái tưởng lầm là một cá thể cái khác.

Ở nhiều loài lưỡng cư, mặc dù con đực và con cái có những sự khác biệt nhất

định nhưng vẫn xảy ra sự nhầm lẫn đáng tiếc. Do đó tiếng kêu của con đực là một

"khẩu lệnh" trong khi đó cá thể cái chỉ phát ra những tiếng kêu nhỏ và rời rạc.

12.2 Sự thụ tinh

- Đa số lưỡng cư có đuôi còn hiện tượng giao phối hoan sinh dục trước khi

giao phối. Hiện tượng này bao gồm những động tác liên tiếp nhau, tiến hành theo

một trình tự nhất định, đặc trưng cho từng loài. Ở kỳ giông có mào, hiện tượng giao

hoan sinh dục bao gồm động tác liên tiếp như sau: trèo lên nhau, cọ thân vào nhau,

sau đó con đực tách rời con cái, uốn thân mình, quật đuôi rồi phóng ra nhiều túi tinh

dịch chìm xuống đáy. Hiện tượng giao hoan sinh dục hiếm thấy ở lưỡng cư không

đuôi. Ở ếch trèo cây Trung Mỹ (
Dendrobates auratus
) trước khi giao phối con đực và

con cái nhảy nhót hung hăng, con nọ va vào con kia trong khoảng từ 2 - 3 giờ như

một trận giao đấu thật sự. Hiện tượng giao hoan sinh dục phức tạp ở chẫu xanh

(
Rhacophorus nigropalmatus
) sống ở Cúc Phương kéo dài trong 7 giờ bao gồm

nhiều động tác liên tiếp ở cả con đực và con cái trên 3 môi truờng: cạn, trong nước

và trên cây (Trần Kiên, 1970).

- Ở lưỡng cư có đuôi, mùi thơm tiết ra từ những tuyến chung quanh lỗ huyệt

của con đực ngoài vai trò làm cá thể cái nhận biết được đối tượng sinh sản của

mình, còn có tác dụng hấp dẫn con cái và kích thích đẻ trứng.

- Sự giao phối được tiến hành đơn giản ở nhóm không đuôi (cóc, ếch, nhái).

Trong khi ghép đôi cá thể đực dùng chi trước ôm chặt lấy con cái, hoặc ôm vào cổ,

nách hoặc vào hai bên hông tùy loại. Ở tư thế đó, sau khi con cái phóng trứng ra con

đực sẽ phóng tinh trùng vào để thụ tinh cho trứng (hình 18.10).

39

Ở lưỡng cư có đuôi như cá cóc Tam Ðảo, sa giông có mào, giao phối bằng

cách cuộn đuôi vào nhau. Do sức ép của thân con cái mà con đực phóng ra túi tinh

dịch. Ðể bám chặt vào nhau khi ghép đôi, nhiều loài có da sần sùi như những điểm

tựa cần thiết. Hàm cũng là bộ phận giúp con đực bám chặt vào con cái. Ở nhóm

không chân và không đuôi có hiện tượng thụ tinh trong. Ếch giun (
Ichthyophis
) con

đực có một phần dài của huyệt làm nhiệm vụ giao cấu. Một số loài lưỡng cư không

đuôi như ếch Mỹ (
Ascaphus
) có di tích đuôi nhỏ sử dụng như cơ quan giao phối để

đưa tinh trùng vào ống dẫn trứng của con cái. Hiện tượng này để thích nghi với môi

trường sông. Loại ếch này sống ở những sông, suối có nước chảy mạnh, nên sự thu

tinh ngoài hoàn toàn không phù hợp vì trứng và tinh trùng phóng ra sẽ bị nước cuốn

đi mất. Hiện tượng ghép đôi có ý nghĩa sinh học quan trọng vì nếu thiếu nó sự đẻ

trứng sẽ không bình thường, hoặc con cái không đẻ trứng được, trứng đầy làm vỡ

ống dẫn trứng. Ở Lưỡng cư không đuôi sự ghép đôi tạo điều kiện cho sự phóng

trứng tinh trùng đúng lúc bảo đảm cho sự thu tinh, mặt khác do tư thế phù hợp mà

tinh trùng phóng ra dễ dàng kết hợp với trứng hơn tỷ lệ trứng được thụ tinh cao hơn.

Phản xạ ghép đôi trong mùa sinh dục rất mạnh mẽ. Chúng rất say, không

buông nhau ra ngay cả khi ta chạm vào cơ thể chúng. Những vật tròn to vừa bằng

một ôm tay lưỡng cư (một khúc gỗ, một hòn đá) đều có thê gây ra phản xạ giao phối

ở con đực. Vì thế thường xảy ra hiện tượng ôm nhầm.

12.3 Sự đẻ trứng

- Sự đẻ trứng và sự thụ tinh xảy ra đồng thời ở những lưỡng cư thụ tinh ngoài.

Ðối với lưỡng cư thụ tinh trong, sau khi đẻ trứng chưa chắc đã thụ tinh ngay vì tinh

trùng có thể sống lâu hàng năm trong huyệt con cái. Do đó có trường hợp chỉ qua

một lần giao phối mà con cái có thể đẻ được hai hay ba lứa. Ở vùng ôn đới lưỡng cư

đẻ vào mùa ấm, ở vùng nhiệt đới như ở nước ta đẻ vào mùa mưa kéo dài từ tháng

ba đến tháng mười (nhiều nhất vào tháng 6). Chúng có thể đẻ nhiều lần, mỗi lần đẻ

ứng với một cơn mưa. Số trứng đẻ các lần sau giảm dần (nhái đẻ lần đầu 1500

trứng, lần thứ hai 700, lần thứ ba 450 trứng).

- Ðối với các lưỡng cư không đuôi trứng thường được đẻ trong nước, các trứng

có vỏ nhầy bao bọc gần với nhau thành từng đám. Ðám trứng đẻ có hình dạng khác

Hình 18.10 Ghép đôi thụ tinh của ếch (theo Raven)

40

nhau tùy loài. Trứng cóc tía (
Bombina
) rời rạc hoặc gần với nhau thành đám nhỏ

trong nước. Trứng cóc nhà (
Bufo
) xếp hàng thành giải chất nhầy dài nhiều mét.

Trứng gắn liền thành một khối tròn (nhái bén
 
Hyta
) hoặc thành từng đám lớn không

đều (ếch, nhái ...).

- Số lượng trứng thay đổi tùy loài, tùy mức độ bảo vệ và tùy theo kích thước cơ

thể. Ếch đẻ 3000 trứng, nhái - 2500, cóc nước - 600, ếch giun 12 - 25 trứng. Lưỡng

cư có đuôi thường đẻ trứng ít hơn lưỡng cư không đuôi vì có hiện tượng thụ tinh

trong (có loài đẻ chỉ 2 trứng).

- Một số loài lưỡng cư chuẩn bị nơi đẻ rất cẩn thận. Nhái bám (
Rhacophorus
)

đẻ trứng vào lá cây, bờ rào quanh ao hay cành cây cắm xuống nước. Ðám trứng đẻ

ra có nhiều chất nhầy được con cái dùng chi sau đảo liên tiếp tạo thành một đám bọt

lớn gọi là tổ. Trong tổ trứng nở thành nòng nọc, sau đó rơi xuống nước để tiếp tục

phát triển. Nhái bám nhỏ (
Philautus
) cũng làm tổ bọt như vậy trong hốc cây. Khối bọt

thoạt đầu màu trắng, sau chuyển sang màu nâu nhạt và rắn lại. Khi trứng phát triển

thành nòng nọc thì khối bọt trở thành lỏng, nòng nọc rời khỏi tổ bọt rơi xuống nước.

Ðôi khi cả khối bọt cùng theo nước mưa rơi xuống vực nước. Nhái bám nhỏ, cả đực

và cái đào một hố đất ẩm trong bờ ruộng, đẻ trứng trong đám chất nhày, tạo thành

một tổ bọt. Sau đó con đực và con cái đào một đường hầm từ hốc đất thông ra một

vực nước. Ðặc biệt nhái lá (
Phyllomedusa
) đẻ trứng ở một lá cây trên mặt nước, di

chuyển chậm từ ngọn đến cuống lá, đồng thời cuốn lá thành cái ống chứa trứng.

Nòng nọc nở ra lọt qua lỗ ống xuống nước.

Ếch bò Nam Mỹ đẻ trứng vào nơi đất khô ráo, nhưng chúng có khả năng đoán

mưa rất giỏi, thường chỉ sau 5 ngày đẻ trứng, sẽ có mưa lớn tạo điều kiện cho trứng

tha hồ phát triển. Trứng một loài cóc ở châu Úc có khả năng chịu hạn rất cao, trứng

đẻ vào mùa hè hay mùa thu trong các khe đất hay các rễ cây. Nếu không có mưa

trứng vẫn sống cả tháng. Khi trận mưa đầu tiên rơi xuống nòng nọc xuất hiện và

phát triển.

- Sự chăm sóc trứng thấy ở lưỡng cư với mức độ khác nhau. Ếch giun đào một

hốc nhỏ trong đường hầm gần nước để đẻ trứng (khoảng 12 - 25 trứng cỡ 6 x 9mm),

sau đó con cái dùng thân quấn lấy đống trứng để bảo vệ cho trứng khỏi bị khô.

Nhái túi (
Gastrotheca
) ở Nam Mỹ, sống trên cây có nếp da lưng làm thành một

đôi túi

chứa trứng, có khe thông ra ngoài. Trứng được ấp trong túi đến khi thành nòng nọc

và nhái con. Cóc tổ ong (
Pipa)
 
ở Nam Mỹ, không có túi ấp như nhái túi nhưng nếp

da ở lưng có những lỗ như tổ ong. Trong khi ghép đôi, trứng được đưa vào các lỗ đó

và phát triển thành nòng nọc và cóc con. Sau khi cóc con rời mẹ, thì nếp da không

còn. Cóc mang trứng

41

(
Alytes
) ghép đôi trên cạn. Con cái đẻ ra dải trứng dài và được quấn quanh chi sau

của cóc đực. Con đực này mang trứng trong vài tuần, sau đó chuyển trứng vào trong

nước.

Nhái mũi Chilê (
Rhinoderma
) đẻ từ 20 - 30 trứng trên đất. Nhái đực ngồi cạnh gần

đấy trong vài tuần đến khi trứng gần nở. Lúc đó nó đớp trứng vào miệng, dùng lưỡi

dồn vào túi
 
thanh âm. Trong túi thanh âm nòng nọc phát triển thành nhái con. Nhái

mũi đực sẽ mở to miệng, co mạnh các cơ bụng làm cho các nội quan bị dồn ép lên

túi thanh âm, do đó nhái mũi con thoát ra ngoài (hình 7.11). Một số loài lưỡng cư còn

có hiện tượng canh trứng. Cá cóc mù và cá cóc khổng lồ đực luôn ở gần đám trứng

để phòng cá dữ. Có loài nhái bám con cái nằm gần tổ để canh trứng.

13. Sự phát triển

13.1 Sự phát triển phôi

Sau khi thụ tinh vài giờ, trứng bắt đầu phân cắt tạo thành 2 loại phôi bào: Phôi

bào nhỏ ở cực động vật phân cắt nhanh hơn, phôi bào lớn ở cực thực vật (cực noãn

hoàng) phân cắt chậm hơn, kết quả hình thành một phôi nang có xoang phôi lệch về

cực động vật. Sau 24 giờ sau khi thụ tinh, phôi bào nhỏ màu đen chiếm tới 2/3 bề

mặt trứng, bắt đầu quá trình phôi vị hoá. Tế bào ở cực thực vật lõm vào và tế bào

nhỏ ở cực động vật trùm xuống, được gọi là sự bao phủ. Kết quả hình thành một

phôi vị có miệng phôi được nút
 
kín bởi các phôi bào noãn hoàng, làm thanh nút noãn

hoàng (hình 18.12). Trung bì hình thành trung gian giữa ngoại bì và nội bì. Khoảng 3

- 4 ngày sau, phôi bắt đầu dài ra và hình thành các cơ quan, phôi hoàn chỉnh sau đó

nòng nọc xuyên qua màng trứng ra ngoài.

13.2 Sự phát triển hậu phôi (sự biến thái)

Hình 18.11 Sự chăm sóc con của nhóm Không đuôi

(theo Hickman)

A. Túi trứng sau đuôi; B. Ôm trứng trên lưng; C. Mang

nòng nọc trên lưng; D. Ngậm trứng trong miệng

42

Sự biến thái xảy ra qua 2 thời kỳ: Thời kỳ thứ nhất là nòng nọc có khe mang, lá

mang, chưa có phổi và chi, thời kỳ thứ 2 là là nòng nọc có phổi và chi, mang và đuôi

tiêu giảm.

- Thời kỳ thứ nhất chia làm 3 giai đoạn:

+ Nòng nọc mới nở chưa có khe mang, miệng và mũi, mắt ẩn dưới da. sống

bằng noãn hoàng còn lại trong ống tiêu hoá

+ Nòng nọc có mang ngoài: Sau vài ngày hình thành miệng, đuôi kéo dài, màng

bơi phát triển.

+ Nòng nọc có mang trong: Mang ngoài tiêu biến thay thế bằng 3 đôi khe mang

với lá mang. Lúc này nòng nọc giống cá về hình dạng và cấu tạo (tim có 1 tâm nhĩ và

1 tâm thất,

một vòng tuần hoàn).

- Thời kỳ thứ hai gồm quá trình hình thành phổi, chi và tiêu biến đuôi.

+ Phổi được hình thành ở trước khe mang mỗi bên, do nếp da phát triển về

phía sau, che lấp mang. Lúc này nòng nọc chuyển sang hô hấp bằng phổi, chúng bắt

đầu ngoi lên mặt nước để đớp không khí.

+ Sự xuất hiện của phổi kéo theo sự hình thành vách ngăn của tâm nhĩ, các

cung động mạch mang có sự biến đổi sâu sắc: Đôi cung động mạch mang I biến

thành động mạch cảng, đôi cung động mạch II biến thành cung động mạch chủ, đôi

III tiêu biến, dôi IV biến thành động mạch phổi. Các khe mang và lá mang tiêu biến.

43

1
 
1
2

3

3

1

3

10

4
4
 
5

6

5

7

9

8

8

12
 
12
 
11

Hình 18.12 Quá trình phôi vị hóa (gastrula) ở ếch (theo Raven)

(a).Chuyển động của các tế bào cực động vật; b). Hình thành 3 lá phôi; (c). Hình thành xoang vị; (d).

Hình thành tấm thần kinh; (e). Rãnh và ống thần kinh (màu xanh).

1. Ngoại bì; 2. Lỗ phôi; 3. Xoang phôi; 4. Ruột nguyên thuỷ; 5. Trung bì; 6. Nội bì; 7. Cực thực vật; 8. Môi

lưng; 9. Lồi noãn hoàng; 10. Môi bụng; 11. Sống thần kinh; 12. Tấm thần kinh

+ Tiếp theo chi chẵn hình thành (chi trước hình thành trước như do bi da nắp

mang che phủ nên chi sau lại xuất hiện ra ngoài trước).

+ Tiêu biến đuôi do sự tham gia phân hủy của tiêu thể (lysoxom).

+ Xuất hiện trung thận, hình thành một số cơ quan mới, nòng nọc biến thành

ếch con (hình 18.13).

Sự biến thái của nòng nọc lưỡng cư có ý nghĩa lý thuyết rất lớn, chứng tỏ

lưỡng cư có nguồn gốc từ động vật ở nước giống cá và sự cơ quan (nhất là cơ quan

tuần hoàn và hô hấp) khi con vật chuyển từ đời sống dưới nước lên cạn đặc biệt có

ý nghĩa về mặt tiến hoá.

Tuổi thọ của lưỡng cư không cao lắm. Trong điều kiện nuôi tuổi thọ một số loài

như sau: Lưỡng cư có đuôi khổng lồ (
Megalobatrachus
) sống 55 năm; sa giông

(
Triturus
) khoảng 25 năm; cóc (
Bufo
) khoảng 30 năm, ếch - 18 năm, nhái nhỏ - 5

năm. Trong điều kiện tự nhiên tuổi thọ lưỡng cư thấp rất nhiều, ếch khoảng 6 năm,

sa giông - 3 năm.

Sự tử vong ở lưỡng cư vùng ôn đới là do điều kiện khí hậu, do thời gian ngủ

đông nhiệt độ lạnh và có nhiều băng tuyết; hoặc sau khi đẻ trứng thì khí hậu quá

khô. Ở vùng nhiệt đới sự tử vong do các kẻ thù như cá, bò sát, chim ăn lưỡng cư...

hay cá và lưỡng cư khác ăn trứng và nòng nọc, ngoài ra cũng do các ký sinh trùng

gây bệnh.

III Một số đặc điểm sinh thái của Lưỡng cư

1. Điều kiện sống

44

Nếp gấp da phát triển

phủ lên màng ngoài,

nước ra qua lỗ thở

Lỗ mang

Mang ngoài

Nòng nọc bắt

đầu ăn tảo
 
Phôi tiêu thụ

noãn hoàng

Phân cắt trứng

Chồi đuôi

Trứng được bao bọc

bởi lớp màng keo

Sự ghép đôi, trứng

được thụ tinh khi mới

đẻ ra

Chân sau, chân

trước bắt đầu lộ ra

Đuôi ngắn dần nhờ

quá trình tự tiêu, quá

trình sắp hoàn thành

Chín sinh dục sau

một năm

Hình 18.13 Chu kỳ phát triển phôi và hậu phôi của ếch (theo Hickman)

Nếp gấp da phát triển,

phủ lên màng ngoài,

nước đi ra từ lỗ thở

Lưỡng cư phân bố ở nước ngọt, không khí nóng và ẩm. Do đời sống lệ thuộc

chặt chẽ vào độ ẩm và nhiệt độ mà lưỡng cư vắng mặt ở vùng sa mạc khô cằn và

vùng địa cực trong khi chúng rất phong phú và đa dạng ở những vùng nhiệt đới nóng

và ẩm.

- Da của lưỡng cư là cơ quan hô hấp vô cùng quan trọng. Da trần, ẩm thuận lợi

cho sự khuếch tán khí và độ ẩm của da giảm cùng độ ẩm của môi trường ngoài.

Không khí càng khô sự hô hấp càng không thuận lợi và thân nhiệt càng giảm dẫn

đến bị chết. Mức độ hô hấp qua da cũng thay đổi tùy loài và tùy nơi ở. Các loài sống

ở nơi khô ráo, thường có da hóa sừng để giảm bớt sự thoát hơi nước ở bề mặt thân,

hơn nữa chúng hoạt động vào buổi chiều và ăn đêm nên tránh được thời tiết khô ráo

ban ngày.

-
 
Thân nhiệt của lưỡng cư không những tùy thuộc nhiệt độ của môi trường như

ở cá và bò sát mà thường thấp hơn từ 2 - 3
0
C. Thí dụ một loài nhái bén ở California

khi trời lạnh nhiệt độ cơ thể cao hơn nhiệt độ không khí nhưng khi trời nóng nhiệt độ

cơ thể thấp hơn.

-
 
Cấu tạo đặc biệt của da lưỡng cư làm chúng không thể sống trong nước có

hàm lượng muối 1 - 1,5% vì ở nồng độ này cân bằng thẩm thấu qua da bị phá hủy.

Do đó lưỡng cư không thấy ở vùng nước lợ cũng như ở các đảo đại dương. Tuy

nhiên một số loài vẫn có khả năng sống ở nước lợ. Ở Philippin có loài ếch
 
Rana

moodei
 
sống trong hang cua nước lợ và ấu trùng chịu đựng hàm lượng muối 2,1%.

Ở các vùng ven biển nước ta, các loài cóc, nhái vẫn sống kiếm ăn bên các vũng

nước lợ. Ðộ pH cũng ảnh hưởng đến sự phát triển của trứng lưỡng cư khi pH giảm

thì trứng lưỡng cư có thể không phát triển (một số loài trứng chịu đựng đến pH=

3,8).

Về mặt sinh thái học ta phân biệt ba nhóm: Nhóm ở cây, nhóm ở đất và nhóm

ở nước. Nhóm ở cây và ở đất gồm chủ yếu các loài thuộc bộ Không đuôi.

- Nhóm ở cây phổ biến nhất, đa số thuộc hai họ Nhái bám (Rhacophoridae) và

Nhái bén (Hylidae). Các loài ở cây có cấu tạo đặc biệt thích hợp cho sự leo trèo.

Nhái bén (
Hyla
) có ngón chân nở rộng thành giác bám, có thêm rèm biểu bì và tuyến

tiết chất dính giúp con vật bám được vào mặt phẳng thẳng đứng. Nhiều loài nhái

bám như hót cổ (
Rhacophorus
) có đầu ngón chân nở rộng thành giác bám, có đốt

sụn trung gian giữa hai đốt ngón chân làm chúng dễ dàng nắm cành cây để leo trèo.

Hơn nữa một số loài có màng da nối ngón chân làm chúng có thể nhảy chuyền từ

cành này sang cành khác, có khi xa đến 10m (chẫu xanh ở rừng Cúc Phương).

Màng này giúp hạn chế tốc độ rơi của con vật.

- Nhóm ở đất gồm nhiều loài ở bộ Không đuôi, một số ít loài bộ có đuôi và

không chân. Các loài không đuôi sống ở đất thường tìm kiếm những hang hốc, khe

đất trong tự nhiên để làm nơi ở. Một số loài nầy có thể đào đất bằng chân sau, các

loài này đều có chi ngắn và khỏe, thiếu khả năng nhảy xa. Cóc đào đất bằng cách

dùng chân sau đạp lần lượt và dũi phần sau thân vào đất. Cử động lần lượt của các

chân dẫn đến hình thành khớp động giữa xuơng chậu và đốt sống chậu nhờ mấu

bên rất lớn. Ngoài ra da đầu của cóc cũng hóa xương một phần để bảo vệ đầu con

vật khỏi bị thương do đất cát rơi xuống. Một số loài của bộ không chân chuyên đào

đất như ếch giun (
Ichthyophis
) thường xuyên sống trong đất, có cơ thể hình rắn,

thiếu chi, một số giác quan như tai, mắt bị tiêu giảm nhưng có đầu cứng như một

công cụ để đào hang.

- Nhóm ở nước gồm chủ yếu các loài thuộc bộ có đuôi và một số nhỏ loài thuộc

bộ không đuôi. Các loài có đuôi sống dưới nước có thân dài, chi nhỏ, đuôi dài với

vây đuôi phát triển. Cá cóc khổng lồ (
Megalobatrachus)
 
sống thường xuyên ở sông

45

có vây đuôi rất lớn. Loài sống ở suối, thích nghi với nước chảy nhanh, có chi phát

triển và có vuốt giúp con vật bám vào giá thể, do môi trường nhiều oxy nên phổi bị

tiêu biến, hoàn toàn thở bằng da như cá cóc vuốt (
Onychodactylus
). Loài sống ở

sông hay hồ ngầm thiếu ánh sáng thường thiếu sắc tố và mắt nhỏ (như cá cóc mù

Proteus
). Số loài của bộ không đuôi sống ở nước không nhiều. Hầu hết chỉ có một

phần đời sống trong nước, thường vào thời kỳ sinh sản. Chúng có xương chậu khớp

động với đốt sống chậu, có bàn chân sau ngắn và màng da nối các ngón chân (nhái,

chẫu ...). Một số loài con đực có túi thanh âm có tác dụng như cái phao bơi (cóc

nước). Ðặc biệt một số loài sống ở nước chảy nhanh như suối, thác có giác bám ở

đầu ngón chân (ếch ang, ếch sần ...) giúp chúng có thể bám chặt vào vách đá dựng

thẳng, ngay trong lòng nước.

2. Sự vận chuyển

Sự vận chuyển của lưỡng cư phù hợp mật thiết với môi trường sống của nó.

Các loài lưỡng cư có đuôi sống với nước chuyển vận bằng cách bơi, các loài này có

đuôi phát triển, chi yếu. Chúng di chuyển bằng cách quẩy đuôi như cá, chi ép vào hai

bên thân (cá cóc Tam Ðảo) hoặc bằng cách uốn toàn thân (cá cóc mù).

- Các loài lưỡng cư không đuôi (cóc, ếch ...) bơi bằng hai chân sau cử động

đồng thời như bơi chèo. Những loài nầy đều có chân sau dài, có màng da nối các

ngón chân sau làm tăng sức đẩy. Một số loài còn có màng chân trước.

- Các loài lưỡng cư không đuôi sống trên cạn chuyển vận bằng cách nhảy, do

sự duỗi thẳng đột ngột của chi sau. Chi trước làm vai trò đệm khi con vật rơi xuống

đất. Các loài nhảy càng giỏi càng có thân thon dài, đầu nhọn, chi sau dài và mảnh,

trọng lượng cơ thể trung bình hay nhỏ (chàng hiu, nhái ...). Nhái bầu vân (
Microhyla
)

nhảy xa 1,2m và cao 0,5m (mỗi bước nhảy có thể gấp 80 lần chiều dài cơ thể), nhái

(
Rana limnocharis
) nhảy xa 0,6m và cao 0,2m, cóc (
Bufo melanostictus
) nhảy kém

nhất xa 0,3m - 0,4 m và cao 0,15m.

Một số loài chẫu như chẫu xanh rừng Cúc Phương nhảy khá giỏi. Trong mùa

sinh sản con cái mang con đực trên lưng chúng có thể nhảy từ cành lá cây này sang

cây khác cách xa nhau 10 - 12m. Một số loài ếch nhái và chàng hiu (
Rana rugulosa,

Rana limnocharis
...) có thể nhảy thia lia trên mặt nước một thời gian trước khi nhào

xuống nước.

- Chạy hay đi là cử động không phổ biến ở lưỡng cư. Một số ít loài lưỡng cư có

đuôi có thân ngắn chạy nhanh như thằn lằn và khi chạy cũng uốn thân.

- Một số loài lưỡng cư không đuôi như cóc đôi khi cũng bò. Chúng bò bằng cử

động xen kẻ của chi trước và chi sau nhưng bò rất chậm.

- Các loài lưỡng cư không đuôi sống trên cây (nhái bén, hót cổ...) chuyển vận

phổ biến nhờ trèo. Ngón chân và ngón tay của các loài này dài, đầu mút mở rộng

thành giác bám. Nhờ những giác bám này chúng có thể dính chặt vào cành lá hoặc

bò ngước trên thân cây. Ðặc biệt nhái lá Nam Mỹ (
Phyllomedusa
) còn có ngón chân

cái đối diện với các ngón khác. Một số loài có tuyến tiết chất dính, dù ngón chân

không nở rộng thành giác bám vẫn bám được vào lá cây hay vỏ cây để giúp leo trèo.

3. Thức ăn

Lưỡng cư có thể ăn động vật, thực vật và ăn tạp. Nhóm ăn động vật phổ biến

hơn cả, nhất là ở các cá thể trưởng thành. Thức ăn chủ yếu gồm côn trùng, giun đất,

giáp xác, nhện, thân mềm, cá ...

- Chế độ ăn thay đổi tùy theo tuổi. Hầu hết nòng nọc của các loài ếch đều ăn

chất bã động vật và thực vật. Nhái con ăn chủ yếu sâu bướm, kiến, nhện. Trong khi

nhái lớn ăn nhiều nhóm côn trùng. Ếch đồng còn nhỏ ăn những động vật có vỏ mềm

46

(châu chấu nhỏ, kiến, nhện) còn ếch đồng lớn
 
ngoài ăn côn trùng còn ăn cua, ốc,

giun, có khi cả cá con. Có rất nhiều trường hợp ếch ăn cả nòng nọc của chúng (hiện

tượng ăn đồng loại).

- Thành phần thức ăn thay đổi tùy theo tầm vóc của loài vật. Các loài lưỡng

cưcó kích thước trung bình và lớn (ếch đồng, nhái bám lớn ... ) có miệng rộng, ăn

nhiều loại thức ăn và các nhiều cỡ côn trùng có vỏ cứng. Các loài lưỡng cư có cỡ

nhỏ, miệng hẹp (ểnh ương, cóc nước, nhái bầu...) chỉ ăn một số ít loài, chủ yếu các

loại côn trùng có vỏ mềm (kiến, mối...).

Ở nước ta, đa số các loài lưỡng cư ăn tạp. Cá cóc Tam Ðảo (
Paramesotriton
)

ăn côn trùng, nhện, giun, nòng nọc, rong rêu. Ếch đồng ăn 22 loại thức ăn khác

nhau, nhái 18 loại chủ yếu là côn trùng. Cóc nhà không những ăn nhiều côn trùng,

nhện, nhiều chân mà còn ăn cả thực vật (hạt cỏ, thóc, hạt bí...). Ở vùng nhiệt đới,

thành phần thức ăn phong phú, nên một số loài lưỡng cư chuyển sang ăn chuyên.

Ếch giun (
Ichthyophis)
 
chuyên ăn giun đất, cóc rừng (
Bufo galeatus
) ở rừng nứa

chuyên ăn kiến, ếch gai (
Rana spinosa
) chuyên ăn ếch nhái khác.

- Cách bắt mồi thay đổi tùy loài. Cá cóc sống dưới nước bắt mồi bằng hàm,

ngoạm các loại thức ăn tiếp xúc với miệng còn chân trước có vai trò giữ mồi cho

chặt. Phần lớn các loài sống trên cạn bắt mồi bằng lưỡi, bắt những con mồi cử động

và loại bỏ các vật không ăn được. Lưỡi phóng ra ngoài nhanh như tia chớp, dính con

mồi vào đầu lưỡi, rồi nhanh chóng thu vào miệng. Khả năng nhịn đói của lưỡng cư

cũng khá cao: nòng nọc đến cả tháng, cóc nhà đến 1 năm, cá cóc có đuôi mù đến 8

năm.

4. Thích nghi tự vệ

- Lưỡng cư có nhiều kẻ thù trong động vật Có xương từ cá đến thú và động vật

Không xương sống (nhện độc, bò cạp, rết ...). Sự tự vệ của chúng thường có tính

chất thụ động, chúng chạy trốn kẻ thù và tìm nơi ẩn nấp.Ví dụ cóc bùn khi gặp nguy

hiểm dùng chân sau đào một cái lỗ trong vài phút rồi trốn dưới đó.

- Nhiều loài có màu sắc mang tính chất tự vệ rõ rệt. Nhái bám sống trên thân

cây có

màu vàng đất hay màu nâu (hót cổ). Các loài bám trên lá cây thường có màu xanh

(chàng hiu). Nhái bám nhỏ (
Philautus
) dễ lẫn trong đám địa y. Nhiều loài ếch có vết

đen trên thân làm ngụy trang những bộ phận chủ yếu của con vật. (mắt, đùi, ống

chân...). Cóc thường dễ lẫn với đám đất. Nhiều loài lưỡng cư có thể thay đổi màu

sắc cho phù hợp với môi trường (ếch, nhái, chàng hiu...). Một số loài lưỡng cư khác

có màu sắc sặc sỡ, có tính chất báo hiệu, mặt bụng của cá cóc Tam Ðảo có màu da

cam, cóc tía (
Bombina
) khi gặp nguy hiểm, chúng cong lưng, nằm ngửa để lộ phần

da dưới bụng có màu sắc sặc sỡ để kẻ thù phải sợ.

- Một số loài lưỡng cư có khả năng giả chết. Cóc tía, nhái bầu khi gặp nguy

hiểm thì nắm ngửa, nhắm mắt và nín thở.

- Một số loài lưỡng cư không đuôi phình thân thật lớn để dọa kẻ thù, miệng mở

to để dọa nạt. Thân phồng lớn cũng giúp con vật ẩn chật trong khe hốc khó bị lôi ra

ngoài (ểnh ương, cóc, nhái..).

- Một số loài lưỡng cư cỡ lớn khi bị tấn công đã tìm cách cắn lại (
Amphiuma
),

có loài phát ra tiếng kêu.

Vũ khi tự vệ lợi hại nhất của lưỡng cư là các tuyến da tiết ra chất độc. Một số

tuyến độc rõ ràng phân tán hay tập trung thành các khối tuyến để bảo vệ các nơi

trọng yếu của cơ thể như ở đầu. Thông thường chất độc kích thích màng nhầy của

miệng kẻ thù làm cho chúng không dám tấn công liên tiếp. Chất độc của cóc tiêm

47

vào chim thú sẽ làm ngừng hô hấp và liệt cơ. Nọc của cóc
 
Bufo marima
 
làm chết chó

khi cắn phải con vật. Ðặc biệt ếch độc Nam Mỹ có nhựa rất độc, các thợ săn

Colombia dùng để tẩm tên, có thể giết chết khỉ lớn hoặc báo.

IV. Đa dạng của Lưỡng cư

Lưỡng cư hiện nay có khoảng 5.500 loài, thuộc 44 họ với 3 bộ.

1. Bộ lưỡng cư Có đuôi (Caudata hay Urodela)

1.1 Đặc điểm

- Thân dài, đuôi phát triển, có 2 đôi chân, có hình dạng giống thằn lằn với đuôi

dài.

- Nhóm sống ở nước mang nhiều đặc điểm nguyên thủy như có dây sống suốt

đời, đốt sống lõm 2 mắt hay lõm sau, chưa có sườn chính thức, có cơ quan đường

bên và cung mang. Tâm nhĩ có cách ngăn chưa hoàn toàn, thiếu nón chủ động

mạch...

- Nhóm sống trên cạn: Mang tiêu giảm, phổi là cơ quan hô hấp chủ yếu. Tâm

nhĩ có vách ngăn hoàn toàn và có nón chủ động mạch

- Một số loài có khả năng ấu trùng sinh, nghĩa là ở dạng ấu trùng đã chín sinh

dục.

1.2 Phân bố

Phân bố chủ yếu ở Bắc bán cầu, có sự phân bố gián đoạn. Ở Việt Nam có loài

cá cóc Tam Đảo (
Paramessotriton deloustali)
 
chỉ phân bố ở một số suối miền núi cao

Tam Đảo, Sa Pa, Ba Bể.

1.3 Phân loại

Có khoảng 360 loài, 62 giống, 9 họ trong 3 phân bộ.

- Phân bộ Mang ẩn (Cryptobranchoidea): Gồm các loài nguyên thủy nhất, chia

làm 3 họ. Đại diện có loài Cá cóc khổng lồ châu Mỹ (
Cryptobranchus
), cá cóc khổng

lồ châu Á (
Megalobatrachus
).

- Phân bộ Kỳ giông chính thức (Salamandridae): Gồm nhiều loài
 
nhất phân bố

rộng rãi ở miền ôn đới châu Âu, Á, Mỹ. Chia làm 6 họ. Đại diện có loài Cá cóc Mẫu

Sơn (
Tylytotriton asperrimus
) phân bố ở Lạng Sơn và Hoa Nam Trung Quốc,

Ambystoma persimile
, phân bố ở Thái Lan ...

- Phân bộ Sừng miệng (Sirenoidea): Cơ thể dài và mảnh, có cả phổi và đôi

mang ngoài,

sống dưới nước . Có 3 loài thuộc 2 giống, phân bố ở Bắc Mỹ.

2. Bộ lưỡng cư Không chân (Apoda hay Gynophiona)

2.1 Đặc điểm

- Thân dài hình giun. Đa số sống dưới đất. Mang nhiều đặc điểm nguyên thủy:

Dưới da có vảy xương, xương bì của sọ khá phát triển, đốt sống lõm 2 mặt, dây

sống tồn tại suốt đời. Có xương sườn chính thức. Vách tâm nhĩ chưa phát triển hoàn

toàn. Tuy vạy não trước rất phát triển, sự sinh sản ít liên hệ với nước. Có bản năng

chăm sóc trứng.

2.2 Phân loại

Có khoảng 163 loài, 34 giống, 5 họ. Họ Ếch giun (Ichthyophiidae): Ở Việt Nam

có loài ếch giun (
Ichthyophis glutinosus
) gặp ở Tam Đảo, Gia Lai, Kon Tum, Hà Tiên,

U Minh và Vân Nam Trung Quốc.

48

3. Bộ Bộ lưỡng cư Không đuôi (Anura)

3.1 Đặc điểm

Có số lượng loài đông nhất. Cơ thể ngắn, dạng ếch, không đuôi, chi sau phát

triển hơn chi trước di chuyển bằng cách nhảy. Đốt sống lõm trước, các đốt sống dính

với nhau ở phía sau được gọi là trâm đuôi. Đa số sống ở cạn, ít loài. Có thể sống

dưới nước hay trên cạn (trên mặt đất, trong đất và trên cây)

2.2 Phân loại

Có khoảng 5.000 loài thuộc 303 giống, 20 họ. Phân bố rất rộng.

- Phân bộ Ếch nhái dạng cổ (Archaebatrichia), có 2 họ. Họ có lưỡi tròn

(Discoglossidae) phân bố rộng. Ở Việt Nam có loài cóc tia (
Bombina maxima
) có ở

Sa Pa

- Phân bộ Cóc không lưỡi (Aglossa) có 26 loài, thuộc 4 giống, 1 họ

- Phân bộ Cóc mũi (Rhinophrynus phân bố ở Nam Mỹ.

- Phân bộ Á lõm trước (Anomoecoela) có 2 họ, khoảng 88 loài. Họ cóc bùn có

giống

cóc gai mắt (
Megophrys
.
 
Ở Việt Nam có loài
 
M. longipes.

- Phân bộ Ếch nhái có 15 họ. Đáng kể là họ Cóc (Bufonidae), có giống cóc

(
Bufo
) phân bố rộng. Ở Việt Nam có loài cóc nhà (
B. melanostictus
), cóc rừng (
B.

galeatus
)... Họ Nhái bén (Hylidae) có 630 loài, 37 giống, phân bố rộng. Giống nhái

bén
 
Hyla
 
có túi kêu đơn, sống trên cây, đẻ trứng dưới nước, màu sắc thay đổi theo

môi trường sống. Ở Việt Nam có 2 loài: Nhái bén Trung quốc
 
Hyla chinensis simplex

và nhái bén nhỏ
 
Hyla annectans
 
sống ở trung du và núi cao. một số giống khác cũng

đáng chú ý là
 
Phyllomedusa
 
cuộn lá cây để đẻ trứng, giống
 
Cryptobatrachus
 
mang

trứng trên thân, giống
 
Gastrothea
 
cứa trứng tron túi da ở lưng...

Phân bộ Lõm khác (Diplasiocoela): Có nhiều loài, phân bố rộng. Có 7 đốt sống

thân trước kiểu lõm trước, thiếu sườn tự do. Có các họ quan trọng sau:

+ Họ Ếch nhái (Ranidae): Có nhiều loài nhất (khoảng 667 loài) thuộc 47 giống,

phân bố rộng rãi trên thế giới. Ở Việt Nam có các giống và loài phân bố như:

* Giống cóc nước (
Oocidozyga
) cỡ nhỏ, hình dạng giống cóc, sống ở ruộng

nước và ven bờ. Có 9 loài phân bố ở vùng Ấn Độ - Mã Lai. Ở Việt Nam có loài có

nước sần (
Ooeidozyga lima
).

* Giống ếch chính thức (
Rana
) nhiều loài nhất. Chia thành 3 nhóm sinh thái là

nhóm sống trong nước, nhóm gắn với môi trường nước chỉ vào mùa sinh sản và

nhóm sống ở suối. Đại diện có loài ếch đồng (
Hoplobatrachus rugulosus
), ngoé

(
Rana limnocharis
), chẫu (
Rana guentheri
), chàng hiu (
Rana macrodactyla
)... Ở miền

núi có ếch ang (
Rana microlineata
), ếch xanh (
Rana livida
)... Trên thế giới có một số

loài ếch kích thước lớn (từ 200mm - 320mm), thịt ngon như ếch Cuba (
Rana

catesbina
), ếch khổng lồ châu Phi (
Rana goliath
).

+ Họ Nhái cây hay Ếch bay (Rhacophoridae): Gồm những loài có thân dẹp,

chân mảnh

và dài, có màng da phát triển ở giữa các ngón chân, có đĩa bám ở ngón chân, leo

trèo giỏi. Họ này có khoảng 186 loài thuộc 10 giống, phân bố rộng. Ở Việt Nam có 17

loài thuộc 2 giống.

*
 
Giống
 
nhái
 
cây
 
nhỏ
 
(
Philautus
)
 
có
 
2
 
loài
 
là
 
Nhái
 
cây
 
Mẫu
 
Sơn
 
(
P.

maosonensis
) và nhái cây Bà Nà (
P. banaensis
).

49

* Giống nhái bám lớn (Rhacophorus) có khảong 80 loài phân bố ở vùng nhiệt

đới
 
và
 
cận
 
nhiệt
 
đới.
 
Ở
 
Việt
 
Nam
 
có
 
9
 
loài:
 
Loài
 
nhái
 
cây
 
mép
 
trắng
 
(
R.

leucomystax
), phân bố rộng ở đồng bằng, trung du và miền núi. Nhái bám chân đen

(
R. nigropalmatus
).

+ Họ Nhái bầu (Microhylidae) là họ có rất nhiều loài, gồm những loài nhái nhỏ,

sống ở đất, đào hang hay trên cây. Họ này có khoảng 279 loài thuộc 61 giống, phân

bố chủ yếu ở Đông Nam Á, Nam Mỹ, châu Phi. Ở Việt Nam có 17 loài thuộc 4 giống.

Đại diện có loài ẽnh ương (
Kaloula pulchra
) sống ở đất, kêu rất to sau cơn mưa,

Nhái bầu hoa (
Microhyla ornata
) và nhái bầu vân (
M. pulchra
).

4. Một số loài Lưỡng cư phổ biến ở Việt Nam

- Ếch giun (
Ichthyophis glutinosus
)
 
(Ếch giun = ếch trun = rắn trun đĩa): Là

loài lưỡng cư không chân tương đối hiếm gặp ở nước ta. Cơ thể hình giun dài

khoảng 20 - 30cm. Chúng khác giun ở chỗ đầu có hai mắt như hai chấm đen. Ðầu

nhỏ hơi dẹp, mõm tương đối nhọn. Lưng ếch giun có màu xám hay nâu sậm, bụng

màu nhạt hơn. Dọc hai bên thân có hai sọc màu vàng lợt chạy từ góc hàm đến góc

đuôi.

Ếch giun sống chui luồn dưới đất nên có mắt, màng nhĩ bị tiêu giảm. Hang của

chúng thường gặp ở những nơi đất xốp, sâu từ 0,2 -
 
0,3m gần ao hồ. Ếch giun có

hiện tượng thụ tinh trong, thức ăn của chúng là giun đất. Chúng đẻ trứng ở gần chỗ

có nước. Số lượng khoảng 20 trứng được nối với nhau bằng chất nhầy và được cá

thể cái quấn lấy để bảo vệ trứng khỏi bị khô mà người ta thường gọi là hiện tượng

ấp trứng. Ấu trùng phát triển ngay còn khi ở trong trứng. Ở mỗi bên cổ của ấu trùng

đã có một lỗ thở và một chùm ba đôi mang ngoài. Khi ra khỏi trứng thì cả màng

ngoài lẫn màng trong đều bị tiêu biến. Ấu trùng thở bằng phổi, khi đó chúng rời khỏi

cá thể mẹ bò xuống nước và sống vài tháng trong nước cho đến giai đoạn cuối cùng

của sự biến thái.

-
 
Ếch đồng (Rana tigrina rugulosa)
 
còn được gọi là
 
ếch ruộng: Kích thước

trung bình, chiều dài thân có khi đến 120cm. Da trần, màu vàng lợt hay xanh ô liu,

bụng trắng, hai bên hông màu vàng. Trên lưng có nhiều nếp da dài. Ðầu rộng, mõm

tròn hơi nhọn. Màng nhĩ từ 2/3 đến 1/1 so với kích thước mắt. Chi sau có khớp cổ

chày chạm đến vai ở gần mũi, đầu ngón tù, màng da nối ngón chân tỷ lệ 1/1.

Ếch đồng thường sống ở bờ ruộng, bờ ao, bờ sông. Thức ăn chủ yếu là châu

chấu, cào cào, cánh cứng, chuồn chuồn, kiến, mối, dế, cua, giun đất đôi khi ăn cả

nhái nhỏ. Hoạt động chủ yếu vào hoàng hôn và ban đêm. Con đực có túi thanh âm

nên phát ra tiếng "ẹp, ẹp - ộp, ộp" vang rất xa. Ðẻ trứng vào mùa mưa, từ tháng 3

đến tháng 7, có 2 - 3 lứa trong năm. Có hiện tượng trú khô.

Ếch đồng là con vật có ích và góp phần tiêu diệt các côn trùng gây hại, một số

nước đã thử nghiệm nuôi ếch trong các ruộng lúa thì năng suất tăng lên rõ rệt. Ếch

là món ăn ưa thích lâu đời của nhân dân ta và nhiều nước trên thế giới.

-
 
Bù tọt
 
(
Rana cancrivora
):
 
Hình dạng gần giống ếch đồng, nhưng nhỏ hơn

chiều dài thân khoảng 80 - 90cm. Da trần, đôi khi có một đường rộng màu đỏ vàng

chạy giữa lưng từ đầu đến hậu môn, lưng màu xám có điểm nâu, bụng trắng, trên

lưng có ít nếp da dọc hoặc không có. Ðầu thường dài hơi rộng, mõm hơi nhọn. Màng

nhĩ 1/2 đến 7/8 so với kích thước mắt, luỡi chẻ hai. Chi sau có khớp cổ chày đến

mắt, hay giữa mắt và lỗ mũi. Màng da nối ngón chân ở chi sau 3/4.

Ðẻ trứng vào mùa mưa. Bù tọt thường sống ở ruộng, bờ ao, số lượng nhiều ở

những nơi

có nước hơi lợ. Thức ăn là những loài côn trùng gây hại nên có lợi cho nông nghiệp.

50

- Nhái (Rana limnocharis
)
:
 
Nhiều nơi còn gọi là ngóe hay nhái cơm, rất phổ

biến. Kích thước trung bình, chiều dài thân khoảng 5cm. Nhái có lưng màu xám đất,

đôi khi có màu xanh, xanh nhạt pha nhiều vệt xám đen, nếp gấp da ở lưng ít.

Thường có lằn hình chữ V từ mắt này sang mắt khác, đôi khi có đường rộng màu

vàng dợt hay màu đỏ gạch chạy giữa lưng từ mõm đến hậu môn. Ðầu hơi dài và

hẹp, mõm nhọn. Miệng rộng lưỡi chẻ đôi. Chi trước không có màng. Chi sau có

màng 1/2, khớp xương đùi dài đến màng nhĩ.

Nhái sống mọi nơi như ngoài đồng, trong vườn, bụi cỏ, bờ ao. Chúng hoạt

động từ cuối tháng 4 đến tháng 12. Thời gian đẻ trứng rộ nhất từ tháng 4 đến tháng

7. Chúng ghép đôi ở bất kỳ các vũng nước nào ở ven đường, bãi đất hoang hay

quanh các bờ ruộng. Thời gian ghép đôi mạnh nhất sau những trận mưa, vào lúc

sẩm tối kéo dài đến gần sáng. Nhái đẻ trứng trong nước, trứng xếp khít nhau thành

từng đám hình tròn hay hình bầu dục. Thức ăn của nhái gồm côn trùng, kiến, nhện,

giun đất, ốc nhỏ.

Nhái là loài có số lượng đông đảo và phổ biến nhất nên đóng vai trò quan trọng

trong việc tiêu diệt côn trùng có hại. Nhái là nguồn thực phẩm cung cấp đạm cho

người và gia cầm.

- Chàng hiu (Rana macrodactyla)
:
 
Ðây là loài có kích thước nhỏ chiều dài từ

4 -
 
5 cm. Da trơn, thường lưng có màu vàng nhạt hay đôi khi xanh nhạt. Mỗi bên

lưng có một vạch màu trắng đục hay màu đất nằm trên nếp da cạnh lưng chạy từ

sau mắt đến đùi. Giữa lưng cũng có một đường như vậy chạy từ mõm đến lỗ huyệt.

Ðầu hơi lõm xuống, mõm dài và nhọn. Màng nhĩ phân biệt từ 2/3-1/1 đường kính

mắt. Miệng rộng, lưỡi chẻ hai. Chi trước có ngón dài và ốm đầu ngón hơi phình ra.

Chi sau rất dài, đầu ngón hơi phình ra, có màng nối 1/2, khớp có chày đi đến mõm

hay vượt quá một chút.

Chàng hiu rất phổ biến, chúng thích sống ở những đám cỏ, cây ẩm ướt, ven

các vực

nước. Chúng nhảy từ cây cỏ này sang cây cỏ khác dể dàng. Thức ăn của chúng là

kiến, sâu non, cánh cứng, mối, cào cào, nhện, góp phần vào việc tiêu diệt côn trùng

có hại.

- Cóc nhà (Bufo melanostictus)
:
 
Cơ thể thô, sần sùi, trên lưng và chân có

nhiều mụn cóc to nhỏ xen kẻ. Về phía mang tai các mụn cóc tập hợp lại thành hai

tuyến lớn gọi là tuyến mang tai. Ðầu cóc thường màu đen, lưng màu xám vàng, vàng

nhạt, đỏ nâu hay xám nhạt. Phần bụng màu trắng lợt hay có đốm, cổ họng màu đen

nhạt. Cóc đực lớn nhất có chiều dài thân 0,6cm, cóc cái lớn nhất 0,8cm. Mõm nhọn,

ngắn bẹt ra. Miệng rộng lưỡi bầu tròn. Màng nhĩ có chiều dài 2/3 đường kính mắt.

Chi trước ở đầu ngón có vết chai, ngón 1 và ngón 3 dài hơn các ngón khác. Chi sau

các ngón có da nối 1/2.

Cóc nhà thường sống gần người, chúng sống ở quanh nhà trong những hang

hốc nhỏ, khô ráo, kín gió có sẵn như góc tường, đống gạch. Hang của cóc gần như

cố định, mỗi hang cóc từ 2 - 5 con. Cóc kiếm ăn từ sẫm tối đến gần sáng. Thức ăn

của chúng là những loại côn trùng (ruồi, muỗi, dán, mối, chuồn chuồn, kiến, nhện,

giun đất...). Nếu ban ngày trời u ám có mưa thì cóc cũng hoạt động kiếm ăn (do

hang giun đất bị ngập nước giun ngoi lên mặt đất làm thức ăn cho cóc). Cóc có khả

năng nhận biết được sự thay đổi áp suất của không khí, do đó tiếng nghiến răng của

cóc báo hiệu trời mưa. Cóc đẻ nhiều lứa trong một năm, mùa sinh sản của cóc thay

đổi theo từng vùng (khoảng tháng 4, 5 đến tháng 11, 12). Trứng màu đen tạo thành

những giải trứng dài (có khi đến 10m) vắt trên các cành cây, đám cỏ hoặc chìm sâu

xuống đáy. Cóc ghép đôi nhiều nhất vào ban đêm từ 21 - 22 giờ trở đi.

51

Cóc là loài lưỡng cư có ích vì góp phần tiêu diệt côn trùng có hại. Thịt cóc ngon

bổ, bột cóc là thuốc chữa bệnh còi xương. Mủ cóc cũng là dược liệu quí (hình

18.14).

- Hót cổ (Rhacophorus leucomystax)
:
 
Ðôi khi còn gọi là chẫu chàng, kích

thước trung bình, chiều dài thân con cái 8cm, con đực khoảng 5cm. Hót cổ bám trên

cây và nhảy từ cành này sang cành khác cách nhau đến 3m nên còn gọi là ếch cây.

Da trơn, lưng màu xám nhạt, đỏ nâu, vàng. Phần bụng trắng, vàng lợt. Ðầu to, mõm

ngắn, thân dẹp. Miệng rộng, lưỡi chẻ hai. Ðầu ngón tay, ngón chân có những giác

bám lớn giúp chúng bám và di chuyển dễ dàng trên

cành cây.

Hót cổ thường sống ở các đám cỏ, bụi cây nhỏ bên các vực nước nhỏ như ao

mương, vũng nước ngoài đồng hay chung quanh nhà. Mùa sinh sản từ tháng 3 đến

tháng 8. Tiếng "toác toác, đụp đụp" báo hiệu mùa đẻ trứng. Chúng thích đẻ trứng

vào ban đêm, ghép đôi trong các cành lá, đám cỏ , bụi cây. Trứng đẻ ra sau khi

được thụ tinh được các cá thể cái dùng chân sau đảo tạo thành cá đám bọt lớn gọi

là tổ dính trên các cành lá. Lúc đầu đám bọt nầy trắng, sau chuyển trắng ngà hay

vàng. Trứng phát triển thành nòng nọc màu vàng nhạt hay màu đất. Tổ rơi xuống

nước, nòng nọc phát triển thành hót cổ trưởng thành. Hót cổ ăn côn trùng cánh

cứng, cào cào, châu chấu, mối, gián, kiến... nên có ích trong nông nghiệp.

- Cóc nước (Ooeidozya lima)
:
 
Còn gọi là cóc nước sần hay nhái bèo, nhỏ từ

2-3 cm, dáng bầu bầu. Da có nhiều mục cóc nhỏ, vị trí không đều nên được gọi là

cóc nước. Lưng màu nâu lục hay xám nhạt, đôi khi có màu đất hơi xanh, có một sọc

màu xanh hay trắng đục chạy từ mõm đến lỗ huyệt. Phía bụng màu vàng với những

lằn nâu đậm ở trên cánh tay và dài theo sau bắp đùi. Ðầu nhỏ, ngắn, mõm hơi nhọn.

Chi sau có đầu ngón hơi nhọn, màng nối rất rộng có tỷ lệ 1/1. Khớp cổ chày chạm

đến đầu mõm.

Cóc nước sống hoàn toàn trong nước, trong các ruộng nước cấy lúa, ao, rãnh

nước có bèo rong rêu. Chúng thường thả mình trôi nổi trên mặt nước hay bám vào

52

Hình 18.14 Một số đại diện của Lưỡng cư

các cây cỏ, lá bèo. Vào những chiều nắng khoảng 15 - 17giờ hoặc những ngày sáng

mưa chiều nắng chúng kêu nhiều. Tiếng kêu nhờ túi thanh âm nghe "kèng kéc" vang

rất xa. Cóc nước bơi lội giỏi, lặn sâu 2 phút, có ích cho nông nghiệp, tiêu diệt côn

trùng cánh cứng, cào cào, côn trùng có hại khác.

-
 
Nhóc nhen (Phrynoglossus laevis)
:
 
Còn gọi là cóc nước nhẵn, kích thước

lớn hơn cóc nước sần sùi một chút. Da láng đôi khi có các mụn cóc nhỏ. Phía lưng

có màu xám, nâu dợt hay đỏ nâu, đôi khi có 1 hay 2 lằn nhỏ sáng chạy dọc lưng rõ

nhất. Họng màu trắng nhợt hoặc có các vết màu nâu. Ðầu nhỏ, miệng tròn, màng nhĩ

không phân biệt rõ, từ 2/3 - 1/1 đường kính mắt. Miệng rộng, lưỡi hình bầu dục có

đầu tròn. Chi trước có ngón ngắn, đầu ngón hơi tù, chi sau có màng da nối rộng, tỷ

lệ 2/3, khớp cổ chày vượt khỏi đầu mõm ít.

Nhóc nhen không sống hoàn toàn trong nước, mà thường ẩn trong các bụi cỏ,

các cây ven bờ nước, các khe rãnh ven đường. Gặp nguy hiểm chúng thường lặn

vào ẩn trong bùn hoặc trú vào các đám cỏ, cây gần vũng nước. Tiếng kêu của con

đực vang xa nghe "nhóc-nhóc, nhen-nhen".

Ðây là loài lưỡng cư có ích vì tiêu diệt các côn trùng gây hại.

- Ểnh ương (Kaloula pulchra)
:
 
Cơ thể tương đối lớn, chiều dài thân 0,6 -

0,8cm. Da láng có những mụn ruồi dẹp không đồng đều. Mặt lưng từ góc sau hai

mắt chiếm hết lưng có màu nâu. Ngang giữa hai mắt có vạch vàng. Mỗi bên thân lại

có một vạch vàng theo chiều dọc. Ðầu nhỏ, miệng nhỏ, mõm hơi tù, màng nhĩ khó

thấy, lưỡi tròn, thân bầu. Chi trước có đầu ngón hơi phình. Chi sau ngắn, đầu ngón

phình ra thành giác bám nhỏ.

Ểnh ương phân bố rộng. Tiếng kêu "uênh oang" nghe rất rền rĩ, vang xa là do

khi kêu ngoài túi thanh âm toàn cơ thể cũng căng phồng khí làm tăng âm thanh. Ểnh

ương bơi giỏi song chúng thường nuốt khí làm cơ thể căng phồng như một chiếc

phao bơi để tự do thả nổi mình theo dòng nước. Khi gặp nguy hiểm có nhiều trường

hợp ểnh ương không bỏ chạy mà hiện ngang đương đầu với kẻ thù. Khi đó chúng

nuốt không khí làm cơ thể phình to ra, làm cho kẻ thù phải bỏ đi. Ểnh uơng có miệng

quá hẹp, nên chỉ bắt được những con côn trùng nhỏ, đôi khi nó bắt được cào cào,

dế nhưng không nuốt được đành phải bỏ đi.

Ểnh ương được xếp vào loài có ích cho nông nghiệp, ở miền nam một số nơi

dùng làm thực phẩm.

- Nhái bầu hoa (Microhyla ornata)
:
 
Ðôi khi gọi ểnh ương nhỏ, chiều dài thân

từ 1,5 - 3,0cm. Da láng lưng có màu nâu đôi khi hơi hồng, có một vệt màu nâu sậm

kéo dài từ đầu đến hai bên đùi thắt lại ở hai nơi. Vệt này mang những nhánh phụ hơi

xiên ở phía sau màu trắng, có những chấm nâu. Ðầu nhỏ, mõm nhọn, miệng hẹp,

lưỡi tròn, thân bầu ra ở phía dưới, các chi ngón rất nhỏ, đầu ngón hơi tròn.

Nhái bầu hoa sống ở nơi ẩm ướt, các bãi cỏ, bờ ao, mương. Miệng tuy hẹp

nhưng tiếng kêu rất lớn. Tiếng kêu "ọ ẹc, ọ ẹc" vang rất xa do túi thanh âm rất lớn ở

con đực. Tuy nhỏ nhưng mỗi bước nhảy dài có thể đến 2m. Thức ăn của chúng là

mối, cánh cứng nhỏ, sâu non, nên đây là loài có ích cho nông nghiệp.

53

Hình 18.15 Một số đại diện lưỡng cư ở Việt Nam

(a). Ếch cây đỏ (
Agalychnis callidryas
 
- Bộ Anura)

(b). Kỳ nhông hổ có vạch (
Abystoma tigrinum

- Bộ Caudata)

(c). Ếch giun (
Ichthyophis
 
caecilian

- Bộ Gymnophiona)

V. Ý nghĩa kinh tế của lưỡng cư

- Ðại bộ phận lưỡng cư có ích cho nông nghiệp vì chúng tiêu diệt các côn trùng

gây bệnh và đáng chú ý là chúng hoạt động về ban đêm, đúng lúc các chim ăn côn

trùng đã về tổ. Khả năng tiêu diệt côn trùng của lưỡng cư không thua kém chim vì

lưỡng cư có số lượng phong phú. Khả năng phát hiện ra côn trùng tốt hơn vì nơi ở

của nó gần với côn trùng. Ở các nơi có nhiều lưỡng cư, nạn côn trùng phá hại mùa

màng đã giảm đi. Ở nhiều nước Âu Châu, để tiêu diệt sâu hại, người ta nhập khẩu

cóc, nuôi trong vườn, ở đảo Hawai cóc được nhập về nuôi trong các ruộng mía.

- Một số loài lưỡng cư ăn thân mềm, côn trùng bộ hai cánh là những vật chủ

trung gian truyền bệnh cho người.

- Ở nhiều nước trên thế giới lưỡng cư là thực phẩm có giá trị. Ở Nhật Bản cá

cóc khổng lồ được nhân dân ưa chuộng vì thịt ăn ngon. Ở nước ta việc sử dụng

lưỡng cư làm thực phẩm thay đổi tùy theo địa phương đa số thích ăn ếch đồng, cóc,

nhái, bù tọt ... Hiện nay nhiều nơi ở nước ta tiến
 
hành nuôi thành công ếch đồng để

dùng làm thực phẩm.

- Một số loài lưỡng cư có thể dùng làm dược liệu. Nhựa cóc dùng làm thuốc ở

Trung Quốc, dùng làm thuốc tẩy giun sán, làm vết thương chóng thành sẹo. Thịt cóc

dùng để chữa bệnh suy dinh dưỡng của trẻ em.

- Nhiều loài lưỡng cư (cá cóc, ếch, cóc ... ) được dùng trong các phòng thí

nghiệm sinh học.

Vấn đề bảo vệ các loài lưỡng cư (cá cóc, ếch, nhái ... ) sống gần người cần

phải được quan tâm nhiều hơn, chẳng hạn việc bảo vệ sự suy thoái môi trường cũng

là góp phàn bảo vệ đa dạng Lưỡng cư. Bên cạnh đó mở rộng công việc nuôi một số

loài lưỡng cư có giá trị. Ở Việt Nam cần ban hành các luật bảo vệ và cấm săn bắt

lưỡng cư bừa bãi.

VI. Nguồn gốc và sự phát triển tiến hoá của Lưỡng cư

1. Nguồn gốc

Về lý thuyết có thể xem lưỡng cư có nguồn gốc từ cá vây tay cổ với bong bóng

hơi có khả năng hấp thu ôxy trên cạn và vây chẳn có thùy thịt để phát triển thành chi

5
 
ngón
 
ở
 
kỷ
 
Ðêvôn
 
cách
 
đây
 
300
 
triệu
 
năm.
 
Di
 
tích
 
hoá
 
thạch
 
ếch
 
nhái
 
cổ

(Ichthyostega) xuất hiện vào kỷ Đevon dưới, cách đây 300 triệu năm (hình 18.16).

54

Cá vây tay cổ sẽ tiến hóa thành lưỡng cư Giáp đầu (Stegocephalia) có đặc

điểm là đa số sọ chưa hóa xương hoàn toàn, nóc và thành sọ được phủ nhiều

xương bì tạo thành tấm giáp chỉ để lại mắt, lỗ mũi và lỗ đỉnh. Nhiều loài còn có tấm

giáp bụng để bảo vệ cơ thể khi con vật bò trên mặt đất gồ ghề. Ngoài ra còn có một

số đặc điểm nguyên thủy không thấy ở lưỡng cư hiện nay như ruột có van xoắn ốc,

xương chậu không khớp với cột sống, chi trước đủ 5 ngón...

Các cá vây tay cổ, đặc biệt là 2 giống
 
Eusthenopteron
 
và
 
Sauripterus
 
có sọ với

tấm giáp, hệ tuần hoàn giống như lưỡng cư giáp đầu, có vây ngực.

2. Điều kiện hình thành lưỡng cư đầu tiên

Ở kỷ Ðêvôn trên quả đất xuất hiện thực vật ở cạn chính thức nên cũng phát

sinh động vật Không xương ở cạn, trong đó côn trùng chiếm một thành phần quan

trọng. Lúc đó ở nhiều vực nước ngọt, thực vật ven bờ và thực vật thủy sinh bị thối

rữa làm cho hàm lượng oxy trong nước giảm xuống. Trong hoàn cảnh đó, cá vây tay

chuyên sống hấp thụ ôxy của khí trời, phổi được hình thành và vận chuyển được

trên cạn nhờ vây biến đổi thành chi 5 ngón (hình 18.17).

Ðời sống ở cạn của các loài này được duy trì lâu dài nhờ nguồn thức ăn ở cạn

phong phú và do thiếu sự cạnh tranh của các động vật có xương sống khác lúc đó

chưa hình thành trong môi trường cạn.

3. Hướng tiến hoá và mối quan hệ của Lưỡng cư

Dựa trên di tích của các loài giáp đầu, các nhà cổ sinh vật học chia lớp lưỡng

cư làm

ba phân lớp: phân lớp đốt sống dày (Apsidospondyli), phân lớp đốt sống mỏng

(Lepospondyli) và phân lớp Lưỡng cư không giáp (Lissamphibia).

3.1 Phân lớp đốt sống mỏng

Có đốt sống hình ống và rỗng, cỡ nhỏ, nhưng
 
chuyên hóa với đời sống ở nước.

Nhiều

dạng thiếu chi. Chúng hình thành từ kỷ Thạch thán, tồn tại đến kỷ Pecmi dưới và

phân hoá ra 4 bộ có hình dạng rất khác nhau. Phân lớp này được xem là nguồn gốc

của 2 bộ lưỡng cư ngày nay là bộ Có đuôi (Caudata) và Không chân (Apoda).

55

Hình 18.16 Ếch nhái cổ (theo Raven)

Ichthyastega
 
đầu tiên lên đất liền (phải)

Hóa thạch
 
Caceps
 
trên mặt đất ở kỳ Permi

3.2 Phân lớp đốt sống dày

Có đốt sống bình thường, thân đốt sống không gắn
 
với cung trên. Phân lớp này

được hình thành từ cuối Đêvon, phát triển mạnh ở kỷ Thạch thán, Pecmi, Tam diệp

đến đầu Jura. Tuy nhiên về cơ bản chúng bị tuyệt chủng vào kỷ Pecmi. Phân lớp này

được chia ra ba tổng bộ: tổng bộ Lưỡng cư nhảy (Salientia), tổng bộ Lưỡng cư răng

rối (Labyrinthodontia) và tổng bộ Giáp đầu thằn lằn (Anthracosauria).

Tổng bộ Lưỡng cư nhảy chia làm hai bộ là bộ Không đuôi nguyên thủy

(Proanura) chỉ có ở kỷ Thạch thán và bộ Không đuôi mới (Eoanura) ở đầu kỷ Tam

diệp. Bộ Không đuôi hiện nay (Anura) có lẽ bắt nguồn từ bộ Không đuôi mới.

Tổng bộ Lưỡng cư răng rối có đặc điểm mặt răng có nếp men ngoằn ngoèo và

uốn khúc phức tạp (răng rối), đã có ở cá vây tay cổ. Tổng bộ này xuất hiện ở kỷ

Thạch thán, Pecmi và Tam diệp và về sau bị tuyệt chủng. Các dạng răng rối nguyên

thủy có đặc điểm gần giống như bò sát nguyên thủy, chứng tỏ từ chúng đã phát sinh

ra lớp bò sát.

3.3 Phân lớp Lưỡng cư không giáp (Lissamphibia).

Lưỡng cư giáp đầu bị suy thoái vào cuối kỷ Pecmi. Bắt đầu kỷ Jura trên và

Bạch phấn mới xuất hiện di tích hoá thạch của lưỡng cư không đuôi và có đuôi điển

hình. Sự tiêu giảm giáp xương đầu, giáp bụng và một số xương bì ở sọ ếch nhái

diễn ra như thé nào cho đến nay cũng chưa xác định chắc chắn.

Các nhóm giáp đầu nói chúng bị tiêu diệt vào kỷ Pecmi, một số ít (chủ yếu là

lưỡng cư răng rối) tồn tại cho đến hết kỷ Tam diệp.

Các di tích hóa thạch của lưỡng cư được thấy ở cuối kỷ Jura và đầu kỷ Bạch

phấn-thuộc lưỡng cư có đuôi và không đuôi.

Các hóa thạch lưỡng cư ở kỷ Đệ tam ít sai khác với các lưỡng cư ngày nay,

đáng lưu ý là sự tiêu giảm giáp xương đầu, giáp bụng và một số xương bì của sọ.

Các bộ không chân, có đuôi, và không đuôi hiện nay rất khác nhau chứng tỏ sự phân

hóa của các bộ này xảy ra rất sớm từ kỷ Thạch thán hoặc ở kỷ Đêvôn.

Hình 18.17 Tiến hóa từ vây tay của cá đến chân của ếch (theo Raven)

(a). Cá Vây tay; (b). Ếch nguyên thủy: 1. Xương ống; 2. Xương đùi; 3. xương chậu; 4. Xương mác; 5.

Xương khủyu tay; 6. Xương cánh tay; 7. Xương vai; 8. Xương quay.

1
 
2
 
3

4

5

6

8

7

4
 
1

5

8

2
 
7

6

3

56

Chương 19.

Lớp Bò sát (Reptilia)

I. Đặc điểm chung

- Đa dạng về hình dạng cơ thể:

1) Dạng điển hình của bò sát thấy ở thằn lằn và cá sấu với phần đầu và phần

cổ rõ ràng, bốn chi dài khoẻ, nằm ngang nâng được thân khỏi mặt đất và đuôi dài.

Một số loài thằn lằn chuyên hoá với đời sống trên cây có thêm màng da ở bên thân

giúp việc nhảy chuyền từ cành cây này sang cành cây khác (tắc kè bay). Một số thằn

lằn sống chui luồng trong khe, hốc đất có chi tiêu giảm (liu điu)…

2) Rắn là nhóm thằn lằn chuyên hóa đặc biệt với đời sống trườn trên đất có

thân dài, thiếu chi.

3) Nhóm rùa có dạng biến đổi hơn cả vì cơ thể được bảo vệ trong bộ giáp

xương. Cổ dài nhưng thân và đuôi tương đối ngắn. Một số loài rùa ở nước (vích, đồi

mồi) có chi trước biến thành bơi chèo, khác xa dạng chi năm ngón điển hình.

- Bao phủ cơ thể là các vảy sừng (phát sinh từ lớp biểu bì) hay các tấm xương

bì, ít tuyến da. Nhờ vậy thân nhiệt của bò sát ít phụ thuộc vào môi trường ngoài.

- Bộ xương hoá cốt hoàn toàn. Cột sống gồm 5 phần là cổ, ngực, thắt lưng,

chậu và đuôi. Sọ có một lồi cầu, hình thành hố thái dương làm nơi ẩn cho cơ nhai.

Có sườn chính thức. Chi 5 ngón khoẻ hay một số loài chi thoái hoá.

- Hệ thần kinh trung ương phát triển: Não trước và tiểu não lớn, co vòm não

mới (neopallium) ở vòm bán cầu não. Có 12 đôi dây thần kinh não.

- Cơ quan cảm giác hoàn chỉnh hơn lưỡng cư. Mắt có 2 mí trên và dưới, có

màng nháy bảo vệ mắt. Tai trong phát triển, âm thanh được truyền vào nhờ xương

hàm dưới. Cơ quan Jacopson phát triển.

- Cơ quan hô hấp hoàn toàn bằng phổi. Mang chỉ có ở giai đoạn phôi. Đường

hô hấp tách biệt với đường tiêu hoá. Lỗ mũi trong lùi vào sau miệng do hình thành

khẩu cái thứ sinh.

- Cơ quan tuần hoàn: Tim có 3 ngăn (trừ cá sấu có 4 ngăn), đã có vách ngăn

tâm thất nhưng chưa hoàn chỉnh. Riêng cá sấu có vách ngăn hoàn chỉnh nên máu

không pha trộn. Do còn có 2 cung chủ động mạch hợp thành động mạch chủ lưng

nên máu đi nuôi nửa sau cơ thể vẫn là máu pha.

- Cơ quan bài tiết là hậu thận. Nước tiểu dưới dạng bột nhão chứa axit uric, ít

urê và amoniac.

- Bò sát là động vật biến nhiệt.

- Phân tính. Con đực có cơ quan giao cấu. Thụ tinh trong. Trứng lớn có vỏ dai

và thấm đá vôi. Trong giai đoạn phát triển có sự hình thành các màng phôi, đặc biệt

hình thành túi niệu (allantois) và túi ối (amnios).

II. Đặc điểm cấu tạo cơ thể

1. Vỏ da

1.1 Cấu tạo

- Biểu bì phát triển hơn lưỡng cư, có tầng ngoài hóa sừng dày và luôn luôn

được thay thế (hiện tượng lột xác theo chu kỳ). Tầng ngoài hóa sừng tạo thành vảy

sừng, xếp kề bên nhau hoặc tỳ lên nhau như ngói lợp, chỉ có phần gốc liền với nhau.

53

Vảy rùa và cá sấu phát triển riêng biệt và ghép bên nhau thành bộ giáp cứng. Số vảy

và vị trí của các vảy ở đầu và thân của bò sát hình như không đổi trong quá trình lớn

lên của bò sát. Các nhà phân loại đã căn cứ vào đặc điểm này để xây dựng các tiêu

chuẩn định loại bò sát.

- Lớp bì cũng phát triển hơn và có nhiều tế bào sắc tố hơn Lưỡng cư nên màu

sắc sặc sỡ. Một số loài bò sát lớn như cá sấu, kỳ đà, trăn... lớp bì khá dày nên

thường được khai thác, thuộc da để làm vật dụng bằng da. Lớp bì ở bò sát có nhiều

tế bào sắc tố hơn ở lưỡng cư, làm cho nhiều loài thằn lằn và rắn có màu sặc sỡ.

Nhiều loài bò sát có thể thay đổi màu cho phù hợp với điều kiện môi trường. Cơ chế

sinh lý điều hòa màu sắc có lẽ do sự phối hợp kích thích tố tuyến não thuỳ (mấu não

dưới) làm giảm sắc tố và kích thích tố phần tuỷ của tuyến trên thận làm có sắc tố. Da

của bò sát không có chức năng hô hấp, chức năng chính là ngăn cản sự thoát hơi

nước qua bề mặt cơ thể và cách nhiệt. Ngoài ra còn tham gia bảo vệ khỏi tác động

cơ học, lý học, hóa học (hình 19.1).

Ở thằn lằn và rắn lớp vảy sừng được tróc ra theo chu kỳ gọi là hiện tượng lột

xác và được thay thế bằng các lớp tế bào biểu bì ở bên dưới. Sự lột xác để giúp bò

sát tăng trưởng. Khi lột xác, thằn lằn tự làm bong ra từng mảng vảy sừng giống như

người ta xé và vứt bỏ từng mảnh áo cũ. Ở rắn trước khi lột xác lớp tế bào biểu bì ở

dưới phát triển nhanh và biệt hóa thành tế bào sừng, dần dần thay thế cho lớp vảy

sừng bên ngoài bị tróc ra. Số lần lột xác phụ thuộc vào hoàn cảnh sống (nhiệt độ, độ

ẩm ...), biến động thức ăn và tình trạng sinh lý của chúng. Hiện tượng lột xác được

tiến hành dưới tác dụng của kích thích tố giáp trạng và tuyến não thuỳ. Rắn non có

số lần lột xác nhiều hơn rắn trưởng thành, rắn nhịn ăn lột xác nhiều hơn rắn được ăn

no, rắn bệnh không hoặc ít lột xác. Trăn nuôi còn non một năm lột xác từ 10 - 14 lần,

còn trăn lớn lột xác từ 4 - 7 lần. Ở rùa và cá sấu không có hiện tượng lột xác, lớp

biểu bì ở ngoài của tầng sừng phát triển dầy lên tạo thành những vảy chồng chất lên

nhau, do đó trên các tấm vảy sừng của mai và yếm rùa có những vòng đồng tâm để

nới rộng kích thước cơ thể chúng. Số vòng này tương ứng với sự phát triển năm của

rùa và nhờ đó căn cứ các vòng này để xác định tuổi rùa.

1.2 Sản phẩm của da

- Tuyến da kèm phát triển, chỉ có ở một số loài như tuyến dọc hàm dưới ở cá

sấu, tuyến lỗ huyệt của cá sấu và rắn, tuyến đùi của thằn lằn, tuyến xạ tiết chất thơm

hấp dẫn hay tự vệ...

Hình 19.1 Cấu tạo vỏ da của bò sát (theo Hickman)

1. Lớp biểu bì; 2. Lớp bì; 3. Khớp nối linh động; 4. Sắc tố

melanin; 5. Xương bì; 6. Vảy

5

2

3
4

1

6

54

- Vảy phát sinh từ biểu bì (khác vảy cá là vảy bì). Cá biệt mai và yếm rùa, tấm

xương ở lưng và bụng cá sấu là loại vảy bì. Vảy bò sát có 2 loại:

+ Vảy thằn lằn và vảy rắn thường xếp lên nhau như ngói lợp, chỉ có phần gốc

vảy dính vào nhau

+ Vảy ghép lại thành một giáp cứng như ở rùa, cá sấu.

Các vảy của bò sát đều rụng và được thay thế. Đối với rùa không có sự thay

thế, các vảy cũ không bong ra mà gắn với vảy mới. Càng lâu dài thì vảy càng cũ và

nằm ra phía ngoài làm cho mai rùa thêm gồ ghề.

- Ngón tay, chân, vuốt cũng là sản phẩm da bò sát.

3. Hệ xương

3.1 Xương sọ

- Sọ bò sát có một số sai khác cơ bản như nền sọ rộng, đã hóa xương, chỉ có

một lồi cầu chẩm, hình thành cung thái dương, các hố thái dương và xương gốc

bướm, đặc trưng cho động vật có màng ối.

- Ở bò sát có quá trình tiến hóa theo hướng giảm xương bì của sọ để hình

thành hố thái dương. Sự hình thành hố thái dương làm giảm nhẹ sọ giúp đầu cử

động linh hoạt hơn để thích nghi với đời sống ở cạn, đồng thời đây là chỗ bám các

cơ hàm điều khiển sự hoạt động của hàm dưới liên quan đến sự bắt mồi của bò sát

(hình 19.2).

Xương vuông khớp động với sọ, do đó miệng của bò sát có thể mở rộng rất lớn để

nuốt mồi (hình 19.3). Ở rắn nhờ cấu tạo linh động của xương hàm dưới các hệ thống

cơ và dây chằng, miệng có thể mở ra một góc có độ lớn 130
0
.
 
Xương hàm dưới có

thể mở ra hai bên rất thuận tiện cho việc ăn các loài vật lớn hơn đầu của rắn gấp

đến mấy lần. Tại vườn thú Frankfurt (Ðức) người ta quan sát được một con trăn dài

7,5 m đã nuốt một con heo nặng 54,5 kg.

3.2 Cột sống

Cột sống bò sát có cấu tạo chung với động vật có màng ối, gồm có 5 phần là

cổ, ngực, thắt lưng, chậu và đuôi.

- Cổ gồm nhiều đốt, thay đổi tuỳ loài (ví dụ thằn lằn có 8 đốt), 2 đốt sống thứ

nhất và 2 biến đổi thành đốt chống và đốt trục, khớp với sọ làm cho đầu cử

55

Hình 19.2 Các kiểu sọ của bò sát (theo Kardong)

P. xương đình; Po. xương sau ổ mắt; Sq. xương vảy;

Qj. xương vuông gò má; J. xương gò má

động được nhiều hướng.

- Phần ngực gồm nhiều đốt, số đốt cũng thay đổi tùy loài, thường là 5 đốt, mỗi

đốt mang một đôi sườn có đầu xa gắn với xương mỏ ác làm thành lồng ngực chính

thức.

- Phần thắt lưng cũng có đốt sống thay đổi, có xương sườn (rắn) hay xương

sườn cụt (thằn lằn) hay không có (cá sấu).

- Phần đuôi gồm vài chục đốt.

Nhóm rùa có cột sống cùng với xương sườn gắn chặt vào mai để bảo vệ (hình

19.4).

Bộ xương của rắn có số lượng đốt sống rẩt lớn từ 350 - 500 đốt. Trừ các đốt

sống phần đuôi ra, các đốt sống khác đều mang một đôi xương sườn có khả năng

chuyển động được. Xương ức của rắn bị tiêu biến, do đó các xương sườn không

gắn lại với nhau làm cho lồng ngực có thể co giãn được.

3.3 Xương chi

Xương chi của bò sát có thêm khớp trung gian làm cho hoạt động linh hoạt

hơn.

- Đai vai ở mỗi bên gồm xương quạ, trước quạ và xương bả, thường có thêm

xương đòn và gian đòn hình chữ nhật.

3
 
4

1

5

3

2

5
 
2

Hình 19.3 Cấu tạo xương sọ của thằn lằn

(theo Hickman)

1. Hàm trên; 2. Hàm dưới; 3. Xương vuông;

4. Xương thái dương; 5. Xương cánh

56

3

2

1

4

5

Hình 19.4 Bộ xương và vỏ da rùa (theo Hickman)

1. Cổ; 2. Xương sườn; 3. Cột sống; 4. Vỏ giáp; 5. Yếm

- Đai hông ở mỗi bên gồm xương hông, xương háng và xương ngồi. Hai xương

háng và ngồi tiếp hợp với nhau, ở giữa chỗ tiếp hợp là lỗ háng ngồi (hình 19.5).

Ở bò sát chi có cấu tạo 5 ngón điển hình của động vật ở cạn nhưng so với

lưỡng cư kích thước của xương cổ chân và xương bàn chân của chi sau giảm đi,

làm giảm diện tích tiếp xúc giữa chi và mặt đất. Trong khi vận chuyển chi trước có

tác dụng kéo thân vươn dài, còn chi sau đẩy cơ thể tiến lên.

Ở rắn, các chi bị tiêu biến chỉ các loài rắn nguyên thủy (trăn, rắn giun) còn di

tích của đai hông và chi sau (xương đùi) tồn tại, biểu hiện ra ngoài thành hai cựa

giống cựa gà nằm ở hai bên khe huyệt.

4. Hệ cơ và sự vận chuyển

- Bò sát có hệ cơ phân hoá mạnh hơn nhiều so với lưỡng cư, tính chất phân

đốt mờ đi chỉ còn lại phần đuôi. Các bó cơ rất phát triển, nhất là xuất hiện cơ gian

sườn giúp cử động lồng ngực nhằm thực hiện hô hấp bằng phổi. Do sự vận động

chủ yếu trên mặt đất, cơ chi khá phát triển. Nhóm thằn lằn có thể chạy, nhảy hay

bay. Nhóm cá sấu có thể bò và bơi. Còn nhóm rắn có cơ vảy bụng rất phát triển giúp

cho con vật bò, trườn trên mặt đất. Ngoài ra ở
 
rắn hệ cơ thân và cơ dưới da phát

triển đảm bảo cho rắn có thể di chuyển bằng cách uốn mình để tiến về phía trước.

Do rắn không có chân, nên di chuyển theo kiểu trườn lượn vì rắn có thể uốn khúc

nhẹ nhàng như sóng trên mặt đất gồ ghề, thân ép sát vào mặt đất đẩy rắn về phía

trước. Rắn vận động chủ yếu nhờ các đốt sống lớn liên kết với nhau vững bền và rất

linh hoạt, các đốt sống đa số mang xương sườn, xương sườn có cơ liên sườn gắn

với vảy bụng.

Ở các loài rắn sống trên cạn có các vảy bụng thường to và thưa. Nhờ vận động

của các xương sườn, các cơ liên sườn co rút nhịp nhàng khiến cho vảy bụng dựng

lên, tựa vào mặt đất, đẩy thân tiến về phía trước. Chuyển động này từ đầu rắn

truyền dài đến tận đuôi rất nhanh. Tốc độ di chuyển bình thường của rắn khoảng 5 -

6 km/giờ. Các loài rắn nào có các vảy dầy và khít không di chuyển được theo cách

trên (rắn nước). Một cách vận động khác theo lối co duỗi được sử dụng ở các không

gian hẹp, mặt phẳng trơn, trước hết chúng cất cao đầu dùng sức vươn về phía trước

tiến thẳng đến vật thể làm điểm tựa, phần sau thân co lại rồi lại tiếp tục động tác

trên. Một số rắn khác có thân ngắn thì di chuyển trên mặt đất thường uốn cong thân

lại liên tục làm động tác "nhảy" rất nhanh, làm tăng tốc độ di chuyển (hình 19.6).

57

Hình 19.5 Đai vai (bên trái ) và đai hông (bên phải) của thằn lắn bóng
 
Mabuya

(theo Đào Văn Tiến)

5.
 
Hệ thần kinh và giác quan

5.1 Hệ thần kinh

5.1.1 Não bộ

- Não bộ của bò sát hoàn chỉnh hơn lưỡng cư, bán cầu não lớn, nóc có chất

thần kinh tạo thành vỏ chất xám mỏng - vòm não cổ (archipallium). Ở cá sấu có

nhiều tế bào thần kinh tập trung ở thành ngoài vòm não mới, có thể xem đây là mầm

mống của vỏ não.

- Thuỳ đỉnh và thuỳ khứu giác lớn. Cơ quan đỉnh
 
đặc biệt l
ớn và có cấu tạo

theo kiểu của mắt, ở một số loài cơ quan này có thể cảm nhận được ánh sáng.

- Tiểu não phát triển, là một tấm mỏng, hành tuỷ uốn cong như động vật cao.

- Bò sát có 12 đôi dây thần kinh não, một số loài đôi X chưa tách khỏi đôi XI do

đó chỉ có 11 đôi.

5.1.2 Tuỷ sống

Tủy sống chạy dọc
 
cột sống, đã có 2 phần phình và các đôi dây thần kinh tủy

làm thành đám rối thần kinh điển hình ở các vùng vai và vùng hông.
 
Động vật có

màng ối dây thần kinh tuỷ sống rất phát triển cùng với hệ cơ và hệ cơ quan khác, hai

bên cột sống có 2 chuỗi hạch thần kinh, còn vùng vai và vùng hông hình thành các

đám rối lớn.

5.2 Giác quan

5.2.1 Xúc giác

Các lớp động vật có xương sống ở cạn (Bò sát, Chim và Thú) thì cơ quan xúc

giác kèm phát triển.

5.2.2 Vị giác

Khả năng nhận biết mùi vị thức ăn ở bò sát khá tinh tế và đóng vai trò quan

trong trong việc phân biệt mùi vị của con mồi. Người ta thường thấy những loài

chuyên ăn động vật sẵn sàng nhả ngay những con mồi mà nó đớp nhầm, dù đó là

con ếch mà loài động vật khác rất ưa thích. Thằn lằn bắt phải một con sâu không

đúng khẩu vị cũng vội vàng nhả ra rồi rồi cọ hàm vào cây cỏ, đất đá ở chung quanh

Hình 19.6 Các kiểu vận chuyển của răn (theo Hickman)

1. Không giây; 2. Một giây; 3. Hai giây; I. Di động; II. Co; III. Cố định; IV. Duỗi

Chuyển vận uốn minh với

biên độ lớn

Chuyển vận uốn minh với

biên độ nhỏ
 
Chuyển vận thẳng tiến

II
I

3
2
1
 
I
IV
III

58

để lau miệng cho hết mùi vị của con sâu này. Rùa cũng có khả năng nhận biết mùi vị

thức ăn.

5.2.3 Khứu giác

Xoang khứu giác ở bò sát đã chia làm 2 ngăn: Ngăn khứu giác ở trên và ngăn

hô hấp ở dưới. Các loài bò sát sống ở cạn, lỗ mũi nằm hai bên đầu mõm. Các loài

sống ở nước như các loại rắn nước, lỗ mũi nằm ở phía trên mõm và có một nếp da

che đậy. Khi rắn lặn xuống, nếp da này sẽ đóng lại, không cho nước lọt vào lỗ mũi.

Lưỡi của bò sát có vai trò khứu giác quan trọng. Lưỡi kỳ đà và rắn luôn cử

động, thè ra ngoài và thụt vào rất linh hoạt. Khi lưỡi thè ra ngoài để thu nhận các

phân tử mùi ở trong không khí. Chất ướt dính ở lưỡi có tác dụng thu hút các phân tử

mùi, sau đó lưỡi thụt vào miệng, đầu lưỡi sẽ đưa thẳng vào lỗ cơ quan Jacobson

nằm ở trần xoang miệng, cơ quan này giúp phân biệt các mùi vị. Chất có mùi cũng

có thể hòa tan vào nước bọt, nước bọt cũng lọt vào cơ quan Jacobson. Như vậy lưỡi

ở bò sát vừa là cơ quan vị giác vừa là cơ quan khứu giác. Vai trò khứu giác này giúp

bò sát phân biệt được con mồi, phát hiện và trốn tránh kẻ thù và tìm đến đối tượng

khác phái trong mùa sinh sản.

Ở rắn do môi trên có một khe nhỏ nên rắn thè lưỡi ra ngoài liên tục mà không

phải mở miệng. Lưỡi rắn là cơ quan khứu giác để ngửi, vị giác để nếm, và xúc giác

để sờ. Rắn ăn trứng có thể dùng lưỡi để phân biệt trứng thật hay trứng giả, biết chọn

các trứng bồ câu tươi, bỏ lại các trứng chim đã bị rút lòng đỏ và được thay bằng lòng

đỏ gà.

5.2.4 Thính giác

Khả năng thính giác ở bò sát nói chung kèm, trong đó khả năng này ở rắn là

kèm hơn cả. Ở rắn không có tai ngoài, màng nhĩ và xoang tai giữa cũng bị tiêu biến

do đó rắn không thể tiếp nhận sóng âm thanh truyền qua không khí (hoặc không

nghe rõ một số âm thanh). Vì thính giác không giữ vai trò quan trọng nên đa số bò

sát không có khả năng phát thanh.

Rắn có tai trong, xương trụ tai liền với của sổ tiền đình, còn đầu kia liền với

xương vuông, sự cấu tạo như vậy giúp cho rắn nhạy cảm với những tiếng động

truyền qua đất. Những tiếng động này truyền vào mình rắn, đi tới hộp xương sọ rồi

tác động vào tai trong của rắn khiến rắn có thể phát hiện những tiếng động nhỏ, ví

dụ những bước chân nhẹ nhàng của người khi tiến về phía con rắn đang nằm, thì

rắn đã nhận biết được, bỏ trốn đi hoặc chuẩn bị tư thế để tự vệ. Những rung động ở

mặt đất thì gây ra hưng phấn thần kinh ở rắn, nếu âm thanh được truyền từ không

khí không gây hưng phấn. Trong động đất, khi con người chưa cảm nhận được, thì

rắn đã cảm thấy và có những hoạt động bất thường. Con người đã chú ý đến sự

hoảng loạn của rắn và xem như là dấu hiệu dự báo động đất.

Bò sát có thể nhận được những âm thanh có tần số từ 60 - 6.000 héc, song đa

số nghe tốt trong phạm vị khoảng từ 60 - 200 héc. Rùa châu Mỹ có thể nhận biết

được những tiếng động từ 30 - 130 héc, cá sấu nghe rõ những âm thanh từ 100 -

3.000 héc, thằn lằn có thính giác nhạy nhất nhận được những tiếng động rất thanh

và rất cao có tần số 5.000 héc, có loài nhận được tần số đến 8000 - 10.000 héc.

5.2.5 Thị giác

Mắt của Bò sát có 3 mí là trên, dưới và màng nhày bảo vệ cho mắt khỏi khô.

Có một ống xương nhỏ trong màng cứng có nhiều mạch máu gọi là lược. Điều tiết

mắt nhờ cơ vân trong thể mí, vừa làm dịch chuyển nhân mắt vừa làm nhân mắt đổi

hình. Trên màng võng thấy xuất hiện mầm mống điểm vàng, thích nghi rất cao đời

sống ở cạn. Khả năng nhìn của loài bò sát chưa phát triển hoàn thiện như các động

59

vật có vú. Mắt của nhiều loài thằn lằn và một số loài rắn phân biệt rất kèm các vật

xung quanh. Những loài này chỉ phát hiện được mồi đang động đậy. Một số loài thằn

lằn có mắt tinh hơn mắt rắn. Chúng có khả năng điều tiết để nhìn rõ con mồi ở gần

hoặc xa. Mắt của tắc kè hoa
 
Chameleo
 
đặc biệt nhất trong lớp bò sát. Nhờ dính trên

một cái cuống, mắt tắc kè hoa có thể đảo theo mọi hướng để phát hiện mồi. Khi mắt

đã phát hiện ra con mồi nằm trong tầm phóng của lưỡi thì lưỡi sẽ phóng nhanh ra để

bắt mồi. Mắt rắn có hai mí mắt đều trong suốt, khép kín và dính liền với nhau để che

đậy lấy mắt như một màng kính cố định, vì thế mắt rắn không nhấp nháy được và

nhờ đó mắt rắn luôn được bảo vệ, tránh được những vật cứng như đất đá, cành cây

va đập vào mắt. Khi lột xác, màng kính trở nên đục, lúc này mắt rắn nhìn không rõ.

Hình dạng và kích thước của mắt rắn thay đổi tuỳ theo từng loài và môi trường sống

của nó. Mắt của rắn giun sống chui luồn dưới đất bị thoái hóa thành một chấm nhỏ ở

dứới vảy, chúng chỉ phân biệt được tối hay sáng.

Dựa vào kiểu cấu tạo con ngươi để phân biệt rắn hoạt động ban ngày và ban

đêm. Các loài rắn hoạt động ban ngày có mắt hơi to, con ngươi tròn, gồm các loài

rắn nước, rắn ráo, trăn. Các loài rắn hoạt động hoàng hôn hoặc ban đêm có con

ngươi hình bầu dục dựng đứng, có tác dụng tránh những tia sáng mạnh ban ngày,

lúc tối trời mở to thành hình tròn (gồm rắn hổ mang, mái gầm, rắn lục...). Rắn hoàn

toàn hoạt động ban đêm có con ngươi ngang như rắn dây (
Dryophis
). Các loại rắn

hoạt động về đêm, tế bào thị giác chứa sắc tố nằm phía sau vách nhỡn cầu và võng

mô, nên dù ánh sáng yếu rắn vẫn có thể nhìn thấy được. Các loài rắn không có khả

năng điều tiết mắt mà chỉ nhờ vào sự di chuyển đầu trước sau hoặc phải trái để hình

ảnh lọt vào tiêu điểm, vì vậy khả năng nhìn của rắn rất hạn chế, chúng không thể

nhìn thấy những vật ở xa. Thông thường rắn chỉ có thể nhìn rõ trong khoảng cách

bằng 4 - 5 lần chiều dài cơ thể và rắn chỉ nhận biết những con mồi cuả động. Khả

năng nhận biết màu sắc khác nhau ở rắn cũng kèm, rắn chỉ phản ứng với cường độ

ánh sáng mạnh hay yếu mà thôi.

Mắt cá sấu lồi, do đó có tầm nhìn rộng hơn, thêm vào đó con ngươi là một khe

dọc, có thể điều tiết để mở rộng hay hẹp thích ứng với độ chiếu sáng của bên ngoài,

thủy tinh thể rất đàn hồi nên cá sấu có thể điều tiết thị giác để phát hiện con ở các

khoảng cách khác nhau. Cá sấu quen đời sống ở dưới nước, nên khi lên cạn tuyến

lệ phải họat động nhiều để bảo vệ cho giác mạc cá sấu khỏi bị khô, vì thế lên cạn cá

sấu thường chảy nước mắt.

Mắt rùa phát triển hơn cả trong lớp bò sát, nhờ đó rùa có khả năng phân biệt

được hình dạng và màu sắc của vật thể chung quanh. Rùa phân biệt được màu

trắng và màu đen, nhận được màu tím nhưng thường nhầm giữa màu đỏ và màu tím

hoa cà. Thủy tinh thể của rùa ít đàn hồi nên rùa kèm khả năng điều tiết cự ly xa gần.

Rùa không thể nhìn rõ trong tối.

5.2.6 Cơ quan cảm nhiệt gồm hố má và hố môi

- Hố má:
 
Ở một số loài rắn, giữa lỗ mũi và mắt có một hốc nhỏ lõm sâu xuống,

đó là hố má. Ðó là một hố lõm của xương hàm trên, phía trước hơi rộng, phía sau

hẹp, ở trong có một màng mỏng chừng 25
μ
m. Hố này mở ra ngoài, phía trong thông

với gốc mắt bằng một lổ nhỏ. Màng hố má gồm bốn hàng tế bào tiếp nối với đầu mút

của đôi dây thần kinh não thứ V. Trước kia một số nhà sinh học cho rằng hố này là

cơ quan thính giác, một số khác nói nó có chức năng vị giác, khứu giác... hoặc là

tuyến nước mắt. Hiện nay người ta đã chứng minh rằng hố má là cơ quan nhận cảm

nhiệt. Cơ quan này có thể nhận cảm được mức thay đổi nhiệt độ của môi trường

trong phạm vi rất nhỏ, khoảng 0,1
0
C. Ngoài ra hố má còn xác định vị trí của tia nhiệt

60

phát ra từ các con mồi. Hố má là cơ quan đặc thù của họ rắn có hố má (Crotalidae)

giúp phát hiện và xác định vị trí các con mồi thuộc động vật đẳng nhiệt khi chúng

phát ra các tia nhiệt ngay cả trong đêm tối (hình 19.7). Người ta làm thí nghiệm với

loài rắn chuông (họ Crotalidae) ở châu Mỹ và nhận thấy chúng có thể mẫn cảm với

sự thay đổi nhiệt độ rất nhỏ (0,003
0
C). Ở hố má có hàng ngàn đầu mút dây thần kinh

cảm giác trên 1cm
2
. Hố má có một màng mỏng chia làm hai buồng: một buồng cảm

nhận trực tiếp các tia nhiệt do con mồi phát ra, buồng thứ hai thông với môi trường

ngoài, và giữ nhiệt độ bằng nhiệt độ của không khí chung quanh. Các tế bào thần

kinh nhạy cảm của hố má sẽ báo về não bộ, sự chênh lệch nhiệt độ của hai buồng,

giúp cho rắn cảm ứng được sự thay đổi nhiệt độ đó.

- Hố môi: Ở nhiều loài trăn, hố cảm giác nằm trên các vẩy của môi trên và môi

đưới được gọi là hố môi. Mức độ nhạy cảm với nhiệt độ này ở vài phần trăm độ C.

Một số loài thuộc họ rắn lục Viperidae ở mé trên lổ mũi cũng có hố nhỏ công

dụng giống như hố má.

6. Hệ tiêu hoá

6.1 Khoang miệng hầu

Khoang miệng hầu của bò sát phân hóa hơn lưỡng cư: Khoang miệng có

xương hàm rất phát triển, hàm dưới khớp động với sọ, tạo khả năng há miệng rộng

để bắt mồi lớn (hình 19.8).

Răng nói chung kèm phát triển, đồng hình có thể thay thế, phân hóa thành răng

độc, chức năng giữ mồi và tê liệt mồi (rắn). Trong khoang miệng có nhiều tuyến tiết

chất nhầy, tuyến nước bọt phát triển giúp việc tẩm ướt mồi phát triển hơn so với

lưỡng thê trừ cá sấu và nhóm rùa biển bắt mồi ở nước nên có tuyến nước bọt không

phát triển. Ở rắn tuyến nọc độc do tuyến nước bọt biến đổi.

Hình 19.7 Hố cảm giác nhiệt (hố má) ở

răn chuông (theo Hickman)

1. Lỗ mở của hố cảm giác; 2. Buồng

ngoài; 3. Màng; 4. Buồng trong; 5. Phần

cuối thần kinh tiếp xúc với ty thể

1
 
2

3
 
4

5

61

Lưỡi rùa và cá sấu ẩn trong miệng, một số nhóm như bộ Có vảy (thằn lằn, rắn)

có lưỡi phát triển, thò được ra ngoài miệng. Rắn có một khe nhỏ ở môi trên nên có

thể thò lưỡi qua khe mà không cần mở miệng.
 
Lưỡi rắn dài và chẻ đôi.

Nhiều loài thằn lằn, tắc kè ... phóng lưỡi ra để bắt mồi. Ðáng kể nhất là tắc kè

hoa (
Chamaeleo
) thường gặp ở Madagascar, Châu Phi, Ấn Ðộ, Nam Tây Ban Nha.

Tắc kè hoa có chiều dài thân từ 25 - 35cm, nhưng lưỡi có thể dài bằng 1/2 chiều dài

thân. Hai mắt có cuống và có khả năng đảo độc lập theo các hướng khác nhau. Khi

phát hiện được con mồi, tắc kè hoa mở miệng, phóng nhanh lưỡi về phía con mồi,

đầu lưỡi dính chặt lấy mồi, sau đó thu nhanh lưỡi có mồi vào miệng (hình 19.9).

Cá sấu khi gặp mồi lớn thì dùng đôi hàm ngoạm lấy con mồi, lắc cho con mồi

đến chết mới thôi. Trường hợp mồi ngoan cố cự lại hoặc không chết ngay, cá sấu

dùng đuôi quật vào con mồi hoặc lấy cả thân mình nặng nề đè lấy con vật. Ở rùa, khi

bắt được mồi lớn thì không nuốt được, nên dùng mỏ sừng ở trên hàm và vuốt nhọn,

khỏe ở đầu ngón chân để xé mồi. Có loài rùa trước khi ăn phải nghiền thức ăn bằng

bộ hàm phẳng có rãnh dọc xẻ răng cưa.

Rùa biển miệng rộng bắt mồi bằng cách mở miệng ra tạo thành một dòng nước

mang theo những con mồi vào miệng rùa và bị rùa đưa vào bụng.Một số loài rắn

không độc, sau khi cắn được con mồi, trước hết nó dùng nửa thân phía sau quấn lấy

Hình 19.8 Khoang miệng rắn có răng độc

(theo Hickman)

1. Răng độc; 2. Lỗ phóng chất độc; 3. Lỗ

mũi; 4. Hố má; 5. Ống chứa chất độc;

6. Tuyến độc; 7. Khe họng

2

1

3

4

5

7

6

Hình 19.9 Loài
 
Chamaeleo chamaeleo
 
đang bắt

mồi bằng lưỡi dài (theo Hickman)

62

con mồi mấy vòng làm cho nghẹt thở rồi mới tiến hành động tác nuốt. Loài trăn khi

nuốt động vật lớn cũng thực hiện như trên.

Các loài rắn độc có móc độc ở phía trước hàm. Khi cắn mồi thì lập tức nọc độc

theo ống hay rãnh mà tiết vào cơ thể con mồi làm cho nó bị tê liệt, ngừng phản ứng

chống cự đến khi con mồi chết hẳn thì mới chịu nuốt mồi. Trong thành phần của nọc

độc, ngoài độc tố làm tê liệt thần kinh, phá hại hệ tuần hoàn, còn có rất nhiều men

tiêu hóa quan trọng làm phân giải tổ chức động vật.

Một số loài có móc độc phía sau như rắn ri cá, ri voi... khi đớp được mồi, thì rắn

phải dùng hàm cố đẩy con mồi vào sâu trong miệng để móc độc phía sau có thể đâm

vào con mồi. Nọc độc của những loài rắn này yếu, có khi phải cần 5 - 7 phút mới giết

chết con mồi. Sau khi con mồi đã chểt, rắn mới nhả mồi ra, tìm đầu con vật để nuốt.

Các rắn độc và trăn lúc bắt mồi có thể ngoạm vào bất kỳ chỗ nào của con mồi,

nhưng khi nuốt bao giờ cũng nuốt đầu con mồi trước. Sau đó rắn dùng các răng dài,

kết hợp với xương hàm trên, xương hàm dưới thay thế nhau đẩy thức ăn về phía

sau qua thực quản đến dạ dày.

6.2 Thực quản

Là một ống có thành mỏng, có nhiều nếp gấp dọc nên rất đàn hồi, có thể nuốt

mồi lớn (rắn, thằn lằn...). Có độ dài lớn hơn của Lưỡng cư. Riêng ở rùa biển mặt

trong của thực quản có gai sừng, có đỉnh hướng về phía sau nên có thể cho nước đi

qua và giữ thức ăn lại.

6.3 Dạ dày

Bò sát dạ dày có cơ khỏe phân hóa tương đối rõ, biệt lập với ruột, màng nhầy

của dạ dày có nhiều tuyến vị khác với tuyến màng nhày của thực quản. Riêng ở cá

sấu, dạ dày có một phần biến đổi thành mề như ở chim, bên trong có chứa các viên

sỏi, đá giúp cho quá trình tiêu hoá cơ học.

6.4 Ruột

Có sơ đồ cấu tạo chung. Sau dạ dày là ruột trước (ruột non), chỗ chuyển tiếp

giữa dại dày và ruột trước có van hạ vị. Tiếp theo là ruột
 
giữa (ruột già), trung gian

có manh tràng (ruột bít). Manh tàng phát triển mạnh ở rùa cạn ăn thực vật và ở cá

sấu có uốn khúc. Ruột sau (ruột thẳng) đổ trực tiếp vào huyệt. Chiều dài thay đổi

theo thức ăn (hình 19.10).

6.5 Tuyến tiêu hoá

- Gan lớn, không phân thuỳ và dài (ở bò sát dạng rắn), hay phân thuỳ ở các loài

khác.

có túi mật lớn.

- Tuỵ hình lá, dày nằm ngay ở khúc ruột tá. Lá lách là một thể màu đỏ nằm sau

dạ dày .

- Sự tiêu hóa thức ăn của bò sát và đặc biệt là rắn rất mạnh. Rắn có thể tiêu

hóa hết xương động vật, chỉ còn lại như lông chim, lông thú và móng sừng các phần

này sẽ được bài tiết theo phân ra ngoài. Tốc độ tiêu hóa rắn phụ thuộc vào con mồi

lớn hay nhỏ và tuỳ thuộc nhiệt độ môi trường. Nhiệt độ thích hợp sẽ làm gia tăng

hoạt tính các dịch tiêu hóa. Nhiệt độ gia tăng sẽ làm tốc độ tiêu hóa mau còn ngược

lại khi nhiệt độ giảm xuống thì tốc độ này sẽ chậm. Nhiệt độ này cao hơn lưỡng cư vì

thế trăn, rắn khi nuốt được con mồi lớn thường phải phơi nắng để sự tiêu hóa tiến

hành bình thường. Một con trăn (dài 4,2m trong 24 giờ nuốt 4

con dê, mỗi con từ 5,5 - 8,5 kg) tiêu hóa hết các con mồi lớn trên cần từ 8 - 10 ngày

ở mùa nóng và 1 tháng vào mùa lạnh (hình 19.10).

63

Ở rắn lục, để theo dõi khả năng tiêu hóa thức ăn thì người ta cho rắn ăn mỗi

tuần 2 lần với lượng thức ăn như nhau và quan sát sự thải phân của rắn. Vào mùa

hè chỉ sau 3 - 4 ngày thì rắn đã thải phân còn mùa đông rắn thải phân sau 1 tuần.

- Nhu cầu nước uống:
 
Nói chung các loài bò sát đều cần uống nước để bù đắp

lại lượng nước của cơ thể đã bị mất đi do quá trình tiêu hóa thải ra ngoài, do sự bốc

hơi nước qua da và do quá trình hô hấp. Trăn nặng 25 kg ở nhiệt độ 25
0
C, sống

trong không khí khô, mỗi ngày mất một lượng nước 0,1 - 0,3% trọng lượng cơ thể.

Nhu cầu về nước của chúng thay đổi tuỳ theo môi trường khô hoặc ẩm. Thằn lằn và

rắn uống nước bằng cách liếm các giọt sương. Rắn thích uống nước và tắm, nhất là

khi hạn hán, mưa ít rắn thường đến ao, mương để uống nước và tắm làm cho lớp

vảy ngoài mềm ra để giúp tiến hành lột xác bình thường. Các loài bò sát sống ở sa

mạc hình như không cần uống nước, có lẽ lượng nước trong thức ăn đủ đáp ứng

nhu cầu nước của chúng. Một số rùa cạn như rùa
 
Gopherus
 
ăn thực vật, trong bàng

quang có tích trữ nước nên nhu cầu nước từ bên ngoài không đáng kể.

Một số loài thằn lằn sống ở vùng khô như thằn lằn độc (loài thằn lằn duy nhất

có nọc độc làm chết người ở châu Mỹ) các loài tắc kè và thằn lằn bóng đều có gốc

đuôi nở to, bên trong tích trữ mỡ. Khi cần nước những loài này sẽ huy động mỡ vào

việc giải phóng nước để cung cấp những cho cơ thể. Trong trứng các loài bò sát

(rùa, cá sấu) đều có lòng đỏ và lòng trắng chứa mỡ đó là kho dự trữ nước cho phôi

những loài này.

7. Hô hấp

7.1 Cấu tạo cơ quan hô hấp

Bò sát hô hấp
 
chủ yếu
 
bằng phổi: Đường hô hấp đã phân hóa rõ ràng gồm có

đường thanh quản phát âm thanh (có sụn nhẫn và sụn hạt cau) và khí quản dài,

phân thành 2 phế quản đi vào 2 lá phổi (hình 19.11). Phổi tiến hóa hơn lưỡng cư,

bên trong có nhiều vách ngăn, chia thành các phế nang, nối với phế quản bằng phế

quản phụ (cấp I, II, III), phổi xốp nên diện tích phân bố mao mạch tăng lên, dung tích

lớn, đảm nhận được chức năng trao đổi khí.

7.2 Động tác hô hấp

Cử động hô hấp của bò sát theo nhiều kiểu:

- Thở bằng ngực, thực hiện nhờ sự co giãn của cơ gian sườn.

- Thở bằng thềm miệng như lưỡng cư.

- Thở bằng cử động chi và đầu (rùa).

8. Tuần hoàn

64

1

2

3

4

5

6
 
7

8

Hình 19.10 Sơ đồ ống tiêu hoá của tắc kè (theo Hickman)

1. Miệng; 2. Hầu; 3. Dạ dày; 4. Gan; 5.
 
Tuỵ; 6. Ruột non; 7. Ruột già; 8.
 
Hậu môn

Cơ quan tuần hoàn của bò sát hoàn chỉnh hơn lưỡng cư. Tuy nhiên chưa phân

biệt rõ máu động mạch và tĩnh mạch.

8.1 Tim

Có 3 ngăn (2
 
tâm nhĩ
 
và 1
 
tâm thất
), khác với lưỡng cư
 
tâm thất
 
đã có vách

ngăn chưa hoàn toàn, chia làm 2. Khi tim co, vách ngăn chưa
 
hoàn toàn
 
được nâng

lên chạm tới nóc tâm thất làm cho hai nửa của tâm thất cách biệt nhau
 
hoàn toàn, do

đó máu tĩnh mạch ở tâm nhĩ phải và máu máu động mạch ở tâm thất trái không thể

pha trộn. Tim vẫn còn xoang tĩnh mạch, so với lưỡng cư thì phát triển yếu và gắn với

tĩnh mạch phải.

8.2 Hệ mạch

8.2.1 Động mạch

Bò sát có hệ động mạch khác với lưỡng cư: Không có thân chung mà chỉ có 3

cung động mạch rời nhau xuất phát từ 2 nửa của tâm thất:

- Nhánh thứ nhất: động mạch phổi từ nửa phải tâm thất (mang máu tĩnh mạch)

tách ra thành 2 động mạch phổi đi tới phổi.

- Nhánh thứ 2: Từ nửa phải tâm thất và mang máu tĩnh mạch, uốn sang bên

trái.

- Nhánh thứ 3: từ nửa trái tâm thất mang máu động mạch uốn sang bên phải,

hình thành cung chủ động mạch phải và động mạch cảnh. Như vậy máu lên đầu là

máu đã được ôxy hoá
 
hoàn toàn. Tuy nhiên cung chủ động mạch trái và phải uốn về

phía sau hình thành nên chủ động mạch lưng. Máu ở chủ động mạch lưng là máu

pha vì máu ở cung chủ động mạch trái là máu tĩnh mạch, nhưng chứa máu động

mạch nhiều hơn. Từ động mạch chủ lưng hình thành nhiều động mạch lớn ở phía

sau tới nội quan và động mạch nhỏ tới thành cơ thể. Sau cùng động mạch chủ lưng

chia thành 2 động mạch chậu đi tới chi sau và về đuôi thành động mạch đuôi (hình

19.11 và 19.12).

65

1

2

3
 
4

16

17
 
18

19

20

21

5
 
6
 
9

7
 
10

8
 
11
 
12
 
13
 
14
 
15

22
 
23

24
 
25

26

27

Hình 19.11 Cấu tạo nội quan cá sấu (theo Hickman)

1. Thuỳ khứu giác; 2. Bán cầu não; 3. Tuyến yên; 4. Não giữa; 5. Tiểu não; 6. Hành tuỷ; 7. Động mạch cảnh;

8. Phổi; 9. Dạ dày; 10. Động mạch chủ; 11. Lá lách; 12. Ruột; 13. Tuyến tính; 14. Thận; 15. Tĩnh mạch chủ

sau; 16. Hầu; 17. Tĩnh mạch cảnh; 18. Phế quản; 19. Cung động mạch; 20. Động mạch phổi; 21. Tĩnh mạch

phổi; 22. Tâm thất phải; 23. Tâm thất trái; 24. Gan; 25. Tĩnh mạch gánh gan; 26. Ruột kết; 27. Lỗ huyệt.

8.2.2 Hệ tĩnh mạch

Máu từ phần sau của cơ thể về tim lần lượt theo các tĩnh mạch sau:

- Tĩnh mạch chậu nhận máu tĩnh mạch từ tĩnh mạch đuôi, tĩnh mạch chân của

tĩnh mạch gánh thận, tập trung thành tĩnh mạch bụng sau đó vào tĩnh mạch chủ sau.

- Tĩnh mạch bụng nhận máu của tĩnh mạch nội quan, hình thành tĩnh mạch cửa

gan, vào

gan rồi phân thành hệ gánh gan, sau đó tập trung thành tĩnh mạch gan, cuối cùng đổ

vào tĩnh mạch chủ sau.

- Tĩnh mạch chủ sau sau khi nhận máu từ tĩnh mạch thận và tĩnh mạch gan đổ

vào xoang tĩnh mạch rồi vào tâm nhĩ phải.

Máu từ phần trước cơ thể chuyển về tim theo các tĩnh mạch sau:

- Máu ở tĩnh mạch đầu đổ vào 2 tĩnh mạch cảnh

- Máu ở 2 chi trước tập trung vào tĩnh mạch dưới đòn

- Máu của tĩnh mạch dưới đòn và tĩnh mạch cảnh tập trung vào tĩnh mạch chủ

trước rồi di vào xoang tĩnh mạch, vào tâm nhĩ phải.

- Tĩnh mạch phổi đưa máu đã được ôxy hoá về tâm nhĩ trái (hình 19.12). Như

vậy hệ tuần hoàn của bò sát khác với lưỡng cư là thiếu tĩnh mạch da.

9. Hệ niệu và sinh dục

9.1 Bài tiết

- Ở Bò sát có hậu thận, cấu tạo gồm đôi hình khối dài bám vào vách lưng ở

vùng chậu. Ống dẫn của thận hình thành mới từ gốc ống Vonphơ, là niệu quản đổ ra

huyệt. Có bóng đái chứa nước tiểu (rắn và cá sấu không có). Ở đa số thằn lằn và

rùa bàng quang rất lớn. Nhưng ở rắn, cá sấu bàng quang không phát triển (hình

19.13).

Hình 19.12 Hệ tuần hoàn của bò sát (theo Matviep)

66

- Nước tiểu của các loài bò sát sống trên cạn (thằn lằn, rắn) là một chất sền sệt

có màu trắng đục không hoà tan trong nước, thành phần chủ yếu là axit uri
c.
 
Nước

tiểu sở dĩ đặc là do khả năng hấp thu lại nước của nước tiểu trong xoang huyệt.

Nước tiểu của các loài bò sát sống ở nước hoặc nửa nước nửa cạn (rùa nước, cấ

sấu ...) thì loãng và thành phần chủ yếu là urê.

9.2 Hệ sinh dục

- Hệ sinh dục bò sát nằm ở hai bên cột sống: Tuyến sinh dục đực là đôi tinh

hoàn lớn

màu trắng hình dạng thay đổi, tinh quản là ống Volff, có cơ quan giao cấu (có thể có

một hoặc hai). cơ quan giao cấu có 2 loại: Ngọc hành kép có ở thằn lằn và rắn, khi

giao phối chỉ có 1 ngọc hành cắm vào huyệt sinh dục của con cái. Ngọc hành đơn có

ở rùa, cá sấu. Ở cá sấu ngọc hành còn hình thành quy đầu như ở thú.

- Tuyến sinh dục cái là hai buồng trứng có kích thước khác nhau. Buồng trứng

của thằn lằn và rắn rỗng như ở cá, còn của rùa và cá sấu thì đặc như chim, thú. Hai

buồng trứng của rùa và cá sấu thì rộng và xếp ngang hàng, còn của thằn lằn và rắn

thì hẹp và xếp so le.

Ống dẫn trứng gồm hai ống rỗng, là ống Munle, một đầu thông với phần trước

khoang bụng có loa kèn, đầu sau là huyệt. Ống dẫn trứng của rùa và cá sấu phân

thành nhiều phần: Phàn phễu đó trứng, phần tiếp theo tiết lòng trắng trứng, phần

cuối là nơi tiết vỏ đá vôi thông với âm đạo. Hai ống dẫn của một số loài bò sát có độ

dài không giống nhau (hình 8.14).

- Trứng bò sát có kích thước lớn hơn lưỡng cư, có nhiều noãn hoàn phát triển

trực tiếp, có vỏ dai do thấm thêm canxi.

10. Sự sinh sản

10.1 Sự sai khác đực và cái

Tất cả bò sát đều phân tính, ngoại trừ loài rắn lục hải đảo (
Bathrops insularis
)

rất hiếm gặp sống ở một hòn đảo nhỏ ở nam Brasil vừa có cơ quan sinh dục đực và

cái trên một cá thể. Sự sai khác giữa con đực và con cái ở bò sát rõ hơn ở lưỡng cư,

thể hiện ở con có cỡ lớn.

- Thông thường con cái vì phải mang trứng nên lớn hơn con đực (vài loài rùa,

rắn...).

67

Hình 19.13 Hệ niệu sinh dục của bò sát và chim

1. Ống dẫn tinh; 2. Tinh hoàn; 3. Huyệt; 4. Bóng đái; 5. Thận; 6. Ống ra; 7. Trứng; 8. Buồng trứng; 9. Ống

niệu; 10. Lòng trắng; 11. Vỏ trứng

3

3

1

6

4
5

9

11
10

8
 
4

9

3

Rắn sải cổ đỏ (
Rhabdophis subminiatus
) rất thường gặp ở nước ta, lúc còn nhỏ

cá thể đực lớn hơn cá thể cái, nhưng khi đã trưởng thành thì cá thể cái lớn vượt lên,

to hơn cá thể đực một cách rõ rệt. Tuy nhiên một số loài bò sát (thằn lằn, nhông, rắn

hổ mang, kỳ đà ...) cá thể đực thường khỏe và lớn hơn cá thể cái vì tập tính đánh

nhau để giành cá thể cái, nên do chọn lọc con đực phải to khỏe. Rùa nước ngọt đực

nhỏ hơn rùa cái, trái lại rùa cạn rùa biển thì rùa đực lớn hơn (vích). Rùa đực thường

có yếm lõm, sâu hơn yếm của rùa cái (yếm phẵng) có gốc đuôi to hơn và dài hơn

rùa cái.

- Thằn lằn đực có đầu lớn đuôi dài, gờ gai lưng của con đực thường cao hơn ở

con cái (nhông). Ở rắn, số vảy bụng của con đực ít hơn con cái, vảy dưới đuôi của

con cái ít hơn con đực. Gốc đuôi của rắn đực bao giờ cũng thót lại, rồi phình to lên,

đuôi dài hơn. Gốc đuôi con cái từ hậu môn trở xuống thon đều, đuôi ngắn. Ở một số

loài trăn, trăn đực có cựa lớn. Cá sấu đực khó phân biệt với cá sấu cái, trừ cá sấu

mõm dài ở Ấn Ðộ và Miến Ðiện có thể phân biệt được cá sấu đực, vì đầu mõm ở cá

sấu đực có những phần phụ.

- Ngoài ra vào mùa sinh sản một số thằn lằn và rùa con đực có màu sắc sặc sỡ

hơn (cắïc kè, tắc kè hoa). Cá thể đực của các loài nhông, tắc kè, thằn lằn có những

lổ đùi hoạt động tiết dịch vào mùa sinh sản. Những lổ đùi của cá thể cái thường

không rõ. Ở rắn không sự khác biệt và màu sắc ở rắn đực và rắn cái.

10.2 Mùa sinh sản

Hình 19.14 Hệ sinh dục của Bò sát (Thằn lằn bóng -
 
Mabuya longicaudata
) (theo Đào Văn Tiến)

I. Con đực; II. Con cái

1. Tinh hoàn; 2. Tuyến trên thận; 3. Dây chằng; 4. Tinh quản; 5. Thận hông; 6. Tử cung; 7. Buồng trứng;

8. Vòi ống trứng; 9. Ống trứng; 10. Ống dẫn quản; 11.
 
Huyệt

68

- Mùa sinh dục tuỳ thuộc khí hậu. Ở vùng ôn đới vào mùa ấm sau khi ngủ đông

một thời gian ngắn, ở vùng nhiệt đới vào trước mùa mưa. Mùa sinh sản thay đổi tuỳ

theo loài và địa phương. Rắn ráo (
Ptyas korros
) ở Quảng Ðông (Trung Quốc) đẻ

trứng vào tháng 5 - tháng 6, ở Việt Nam đẻ vào tháng 6 - tháng 8, ở Java (Indonesia)

đẻ vào tháng 8. Ba ba ở Trung Quốc đẻ từ tháng 6 - tháng 8, ở Việt Nam từ tháng 6 -

tháng 7.

- Vào mùa sinh sản, rắn đực chủ động bò tìm rắn cái. Rắn cái có một số tuyến

ở đuôi và đặc biệt là cái tuyến ở da tiết ra mùi đặc biệt. Rắn đực nhờ cơ quan thị

giác để phát hiện đối tượng, sau đó nhờ cơ quan khứu giác và cơ quan Jacobson

giúp nhận biết mùi của rắn cái đã để lại trên đường đi. Mùi của rắn cái quyến rủ rắn

đực được tiết ra ở thân rắn cái và chỉ xuất hiện vào mùa sinh sản khi rắn cái động

dục. Rắn cái động dục suốt thời gian mang trứng nên một số loài rắn chịu giao phối

nhiều lần trong mùa sinh sản.

Ở nhóm thằn lằn, vai trò thị giác có vai trò quan trong hơn để nhận biết đối

tượng khác phái. Thằn lằn đực Bắc Mỹ có màu sẫm, dọc hai bên thân có sọc dài

màu xanh. Trước khi giao phối, thằn lằn đực rướn cao thân, bụng dẹp lại theo chiều

dọc làm lộ rõ hai sọc màu xanh để báo cho thằn lằn cái biết.

Trong mùa sinh sản một số loài bò sát đực có tiếng kêu gọi cái rất đặc trưng

(cá sấu, tắc kè, rùa .. ). Tiếng tắc kè gọi giao hoan có thể lan xa đến 100m.

Vào mùa sinh sản, một số bò sát đực rất hiếu chiến, đánh nhau rất quyết liệt để

giành

lấy con cái (thằn lằn, kỳ đà, tắc kè hoa, rắn...). Ở rắn đuôi kêu (
Crotalus rufer
) rắn

đực sẽ quấn lấy nhau, mổ nhau. Cuối cùng rắn đực nào thắng sẽ ghép đôi với rắn

cái.

10.3 Giao hoan và giao phối

10.3.1 Hiện tượng giao hoan

Trước khi giao phối, thường xảy ra hiện tượng giao hoan sinh dục. Hiện tượng

này giúp cho đực và cái nhận biết nhau và kích thích cá thể cái trước khi giao phối.

Ở cắc kè (
Calotes versicolor
) lúc múa giao hoan, con đực đứng thẳng hai chân sau,

đầu lắc lư, miệng há ra ngậm lại nhịp nhàng, màu sắc thay đổi nhanh chóng. Tắc kè

đực vảy đuôi làm dáng trước khi giao phối. Thạch sùng đực (
Hemydactylus
) chạy

chung quanh con cái, thỉnh thoảng liếm hoặc lấy mõm chạm vào thạch sùng cái để

vuốt ve. Thằn lằn đực (
Lacerta agilis
) khi đã tìm được thằn lằn cái, liền dùng mõm

đập vào cổ, gáy, cọ những lổ đùi vào lưng đớp đuôi, đớp háng thằn lằn cái.
 
Rắn hổ

mang được nuôi ở các trại rắn có thời gian giao hoan sinh dục khoảng nửa
 
giờ. Rắn

đực và cái bò song song với nhau trước khi giao phối. Một số loài rùa đầm đực có

tập tính giao hoan bằng cách lắc lư đầu, cắn cào rùa cái.

69

10.3.2 Sự giao phối

Bò sát đực có cơ quan giao phối là dương hành để đưa tinh trùng vào huyệt

của cá thể cái. Sự thụ tinh được thực hiện ở bên trong ống dẫn trứng. Thằn lằn đực

(nhông, thạch sùng) thường dùng răng ghìm thạch sùng cái để giao phối. Một số loài

nhông khác, con đực không cắn nhưng dùng chân trước giữ phần thân trước của

nhông cái hoặc bám hai bên sườn, hoặc leo lên lưng của nhông cái. Con đực có thể

giao phối với nhiều con cái, trái lại con cái chỉ giao phối một lần. Thời gian giao phối

có thể kèo dài từ nửa giờ đến vài giờ hay hơn nữa. Khi giao phối, rùa cạn đực leo

lên mai lưng của rùa cái. Ðể đứng được vững trên lưng rùa cái, rùa đực dùng vuốt

bám chặt vào bờ mai trước của rùa cái và cắn vào đầu của rùa cái. Khi chịu đực, rùa

cái rướn mình lên khỏi mặt đất, đuôi duỗi thẳng. Rùa đực đưa dương hành vào

huyệt con cái (hình 19.15).

Rùa đầm (
Emys
) giao phối trong nước, rùa đực leo lên lưng của rùa cái. Nếu

rùa cái chưa chịu thì sẽ bị rùa đực cắn hoặc dìm xuống bùn cho đến khi nào chịu

mới thôi.

Cá sấu đực dùng chân trước bám chặc vào cổ cá sấu cái. Sau đó nó vặn thân

sang một bên, xoay xuống phía dưới thân của cá sấu cái để giao phối.

Thông thường ở bò sát, con đực đóng vai trò chủ động và tích cực. Ngược lại ỏ

một số ít loài như nhông (
Agama agama
). Trong mùa sinh sản nhiều cá thể cái vây

lấy một cá thể đực. Con nào cũng muốn cho cá thể đực chú ý, chúng chạy quanh và

chìa lỗ huyệt cho con đực.

10.4 Thụ tinh

Ở rắn, sau khi giao phối, tinh trùng nằm trong ống dẫn trứng của con cái trong

nhiều tháng đến vài năm. (thí nghiệm cho thấy sau ba đến bốn năm, con cái vẫn đẻ

trứng,
 
trứng
 
được
 
thụ
 
tinh
 
và
 
nở
 
thành
 
con).
 
Rắn
 
lục
 
châu
 
Phi
 
cái
 
(
Causus

rhombeatus
) sau khi giao phối được nuôi cách ly khỏi rắn đực đã đẻ 7 ổ trứng và tỷ

lệ thụ tinh vẫn cao. Sau khi giao phối, tinh trùng sống trong ống dẫn trứng của rắn

cái và chờ trứng rụng. Ở rắn sống vùng ôn đới sau khi giao phối độ hai tháng, rắn

cái mới rụng trứng.

10.5 Lứa đẻ, trứng, đẻ con

- Trong vùng nhiệt đới mùa sinh sản của bò sát vào trước mùa mưa, còn ở

vùng ôn đới mùa này xảy ra vào đầu mùa ấm. Thời gian có chửa kèo dài từ vài tuần

đến vài tháng nhưng theo quy tắc ở các loài đẻ con dài hơn các loài đẻ trứng. Số lứa

Hình 19.15 Hoạt động giao phối của rùa (theo Hickman)

70

đẻ thay đổi tuỳ vùng. Ở vùng ôn đới, bò sát chỉ đẻ một lần trong năm. Ở vùng hàn

đới có loài phải 2 năm mới đẻ một lần. Ở vùng nhiệt đới, bò sát đẻ từ một đến bốn

lứa trong một năm. Một số loài rắn, cá sấu, kỳ đà chi đẻ 1 lứa/1 năm. Một số thằn lằn

(tắc kè, thạch sùng) và rùa (rùa mốc, rùa mai dẹp) đẻ hai lứa/năm, mỗi lứa đẻ hai

trứng. Rắn ráo đẻ 4 lúa/năm. Các loài rùa biển (đồi mồi, vích ...) và rùa sông (ba ba)

đẻ ba đến bốn lứa.

- Trứng bò sát lớn hơn trứng lưỡng cư và thường có hình bầu dục. Trứng tắc

kè, thạch sùng, ba ba, đồi mồi lại có hình tròn. Trứng nhỏ nhất vào khoảng 2 - 3mm,

trứng lớn nhất là của cá sấu, kỳ đà, rùa vào khoảng 90 - 120mm. Cỡ lớn của trứng

tăng theo cỡ lớn của con vật. Số lượng trứng thay đổi tùy loài bò sát, nhìn chung bò

sát ở cạn đẻ trứng ít hơn bò sát ở nước. Trong nhóm thằn lằn như tắc kè, thạch

sùng đẻ hai trứng trong một lứa, cắc kè đẻ 6 - 10 trứng/lứa, kỳ đà 17 - 35 trứng/lứa,

rắn hổ mang từ 8 - 23 trứng/lứa, cá sấu 25 - 60 trứng/lứa, ba ba 20 - 30 trứng/lứa;

đồi mồi, vích đẻ hơn 100 trứng/lứa. Vỏ trứng thường dai mềm, chỉ có vỏ trứng của

rùa cạn, thạch sùng, tắc kè, cá sấu, ba ba thì cứng do ngấm thêm calci.

- Một số loài bò sát có hiện tượng đẻ con (noãn thai sinh = đẻ trứng thai) như

rắn bông súng, rắn biển, rắn mối (
Mabuya multifasciata
). Trứng sau khi được thụ tinh

vẫn được giữ lại trong ống dẫn trứng. Ở đó, phôi sẽ phát triển, lớn lên nhờ chất noãn

hoàng (lòng đỏ) dự trữ của trứng. Khi đã được hình thành, bò sát con tự cắn rách

lớp màng trứng rất mỏng, chui ra ngoài qua lổ huyệt. Số con thay đổi từ 2 - 100. Rắn

biển đẻ 2 - 15 con. Rắn da cóc đẻ 70 - 72 con.

Bằng cách đẻ con, bò sát bảo vệ được nòi giống tốt hơn, tránh được những

điều kiện bất lợi của môi trường. Hiện tượng đẻ con này ít gặp ở vùng nhiệt đới, chỉ

thường gặp ở những loài sống trong vùng có khí hậu mát (vùng ôn đới, núi cao).

10.6 Nơi đẻ, bảo vệ và chăm sóc trứng

- Bò sát thường đẻ trứng vào trong hốc đất thiên nhiên, khe đá hoặc do con cái

đào. Vài loài thằn lằn (tắc kè, thạch sùng) đẻ trứng ở nơi kín đáo, khe đá, hốc cây và

trứng dính vào đá hay vỏ cây. Rắn cái sau khi có chửa sắp đến ngày đẻ thường tìm

đến hốc cây, khe đá, dưới đống lá rụng, bụi cây. Các loài bò sát sống ở nước (cá

sấu, rùa ...) cũng lên cạn để đẻ. Ðồi mồi bò lên bãi cát, bới cát thành hốc, đẻ trứng

vào hốc, lấp hốc lại. Các cá thể cái cùng loài thường tìm đến một nơi để đẻ trứng, vì

nơi đó có nhiệt độ, độ ẩm thích hợp cho trứng của loài đó phát triển. Vì vậy có lúc

người ta phát hiện và thu được nhiều trứng đồi mồi, rắn, rùa... ở một khu vực hẹp.

- Thời gian trứng nở thay đổi tuỳ loài, tuỳ theo nhiệt độ môi trường từ 30 - 120

ngày. Vài loài thằn lằn cần 30 ngày để trứng nở, tắc kè cần 100 ngày. Trứng rắn nở

sau 66 - 85 ngày, rùa từ 30 - 60 ngày. Riêng giống Chủy đầu (
Hatteria
) trứng cần 15

tháng mới nở.

- Hiện tượng chăm sóc trứng thay đổi tùy loài. Một số loài bò sát như thạch

sùng, kỳ đà... sau khi đẻ trứng trong các hang hốc, không biết chăm sóc ổ trứng mà

ngay khi con mới nở cũng không biết chăm sóc và bảo vệ con, đôi khi ăn cả con. Một

số loài bò sát như cắc kè (
Calotes versicolor
) biết dùng đầu để xóa sạch những vết

tích của hang chứa trứng. Vích, đồi mồi sau khi đẻ xong cũng biết xóa sạch dấu vết

bằng cách dùng cát lấp hố lại. Rùa đào hang rất tài, rùa mẹ dùng chân sau để đào,

nếu gặp đất quá cứng rùa mẹ biết đái vào đất làm cho đất mềm ra, rồi tiếp tục đào,

cho đến khi thành ổ đẻ. Lổ cửa hang thường rất nhỏ, rùa mẹ biết dùng chân sau đưa

dần trứng vào trong hang. Cá sấu (
Crococylus porosus
) làm tổ bằng rác và cành cây

ở bờ đầm, đẻ khoảng 25 - 60 trứng, rồi đào một hố cách tổ 1m, nằm trong đó canh

trứng, thỉnh thoảng quẩy đuôi cho nước bắn lên tổ. Một số loài bò sát như rắn ráo, kỳ

71

đà đã tìm đến tổ mối để đẻ trứng. Tổ mối có đủ nhiệt độ và độ ẩm ổn định như một lò

ấp trứng, khi những con non nở ra có thể tìm ngay mối thợ và ấu trùng mối để ăn.

Một số ít loài bò sát có khả năng ấp trứng thật sự, lấy thân quấn tròn đám trứng

để ủ. Rắn hổ mang chúa (
Ophiaphagus hannah
) cái đẻ từ 20 - 40 trứng vào đống lá

rụng, liền tìm một lớp lá khác để phủ lên trên, rồi cuộn tròn nằm ấp phía trên. Con

đực cũng hoạt động gần đó để bảo vệ trứng. Lúc này chúng trở nên hung dữ, bất kỳ

một loài động vật nào lại gần cũng đều bị chúng chủ động tấn công. Trăn cái

(
Python
) dùng đuôi và cử động uốn mình của thân để vun trứng lại thành đống trứng

hình nón. Sau đó trăn cái cuốn lấy toàn bộ ổ trứng vào trong khúc thân. Ở tư thế ấp

trứng, đuôi trăn ở dưới, mình trăn cuộn lấy ổ trứng, còn đầu thì che phủ trên. Trăn

ấp trứng trong 6 tuần và chỉ rời ổ trứng trong chốc lát để đi uống nước. Nhờ sự ấp

này trăn đã tạo được nhiệt độ thích hợp và ổn định giúp cho phôi phát triển. Ðến

ngày nở, trăn con đục vỏ trứng chui đầu ra trước. Nếu có tiếng động thì trăn con lại

thụt đầu vào vỏ trứng. Cứ thập thò như vậy sau 2 - 3 ngày, trăn con mới rời hẳn vỏ.

Thằn lằn (
Emeces
) biết sắp xếp lại ổ trứng khi thấy trứng vương vải, đảo trứng

và thỉnh thoảng đi phơi nắng để lấy nhiệt vào cơ thể, để ủ trứng cho đến khi nở.

10.7 Sự nở trứng và con non

- Khi đã đến ngày nở, trước mõm của bò sát con có từ 1 - 2 răng phôi nhỏ

(răng sữa) mọc ở phía trước hàm trên. Răng phôi này dùng để phá vở vỏ trứng để

bò sát con chui ra ngoài. Sau khi con non lọt khỏi vỏ, răng phôi hết tác dụng sẽ tiêu

biến đi trong khoảng vài giờ hoặc vài ngày. Tắc kè và thạch sùng non có 2 răng phôi

to có lẽ vì trứng có vỏ cứng. Cá sấu nước lợ có 2 răng phôi, các loài cá sấu khác và

rùa có 1 răng phôi.

Ở các loài bò sát đẻ trứng thai (noãn thai sinh), con nở trong bụng mẹ, và cựa

quậy phá rách võ trứng chui ra ngoài.

Một số loài bò sát non cần phải có sự giúp sức của bò sát bố mẹ mới có thể lọt

ra khỏi vỏ được. Thằn lằn sa mạc đẻ con (
Xantusia
) thằn lằn con đẻ ra còn ở trong

bọc, khi đó thằn lằn mẹ phải dùng răng cắn rách màng bọc để lôi con ra ngoài. Cá

sấu Mỹ làm ổ bằng bùn, rác và trét kín lại. Khi nghe thấy tiếng cá sấu con đã nở lục

đục trong ổ, thì cá sấu mẹ phá tổ cho con ra ngoài. Cá sấu mẹ còn biết dẫn đàn con

xuống nước. Rùa nước ngọt, đồi mồi non biết tìm thấy đường xuống nước nhờ

những tia nắng mặt trời phản chiếu xuống nước.

- Ngay từ khi mới nở, chui ra khỏi vỏ, bò sát non đã giống bố mẹ về hình dạng.

Rắn độc non mới nở có thể hoạt động ngay, bò, leo, bơi lội và tự bắt lấy mồi ăn và

có thể cắn người.

11 Phát triển phôi và hậu phôi

11.1 Phát triển phôi

Một đặc điểm rất quan trọng ở bò sát là trứng có màng ối. Trứng này có màng

và vỏ bảo vệ, có thể được đẻ trong đất. Trứng có màng ối của các động vật có

xương sống ở cạn như bò sát và chim có 4 lớp màng là màng ối, túi niệu, túi noãn

hoàng, màng đệm và ngoài cùng là lớp vỏ.
 
Màng ối bao bọc một buồng có đầy dịch,

chứa phôi giúp cho phôi
 
tiếp tục phát triển trong môi trường nước mặc dù trứng

được đẻ trên cạn. Túi
 
niệu là nơi tiếp nhận các chất thải của phôi đang phát triển.

Các mạch máu
 
của chúng nằm gần vỏ giữ chức năng trao đổi khí. Túi noãn hoàng

chứa noãn hoàng là nguồn thức ăn cho phôi. Màng đệm là lớp màng ngoài cùng bao

quanh phôi và các màng khác. Giống như bò sát và chim, thú cũng thụ tinh trong,

phôi cũng có 4 lớp màng nhưng không có vỏ và không được đẻ ra. Phôi non và các

72

màng của chúng được giữ lại trong một buồng đặc biệt của ống sinh dục cái. Ở đây

sự phát triển phôi được hoàn tất và cá thể con được đẻ ra.

- Trứng bò sát phân cắt hình đĩa, sự phôi vị hóa khác với loại trứng nhiều noãn

hoàng, phân cắt hình đĩa của chim và thú: Quá trình dày lên và lõm vào của phôi

không xảy ra ở cạnh đĩa phôi mà ở phía trong cạnh đó. Quá trình này phát sinh trung

bì, do đó xoang vị có tên là túi trung bì. Nội bì hình thành trước trung bì do quá trình

biệt hoá các tế bào noãn hoàng. Trong quá trình phát triển phôi có hình thành các

màng phôi, nhờ đó phôi của bò sát, chim và thú phát triển trực tiếp thành con non

không qua giai đoạn ấu trùng.

- Sự hình thành các màng phôi như sau: Xung quanh phôi có một nếp vòng,

phát triển dần và gắn 2 đầu với nhau, bao lấy phôi làm thành 2 lá liên tục: Lá ngoài là

màng serosa, bao bọc toàn bộ trứng. Lá trong hình thành nên màng ối (amnios), bên

trong có khoang ối chứa dịch ối. Phôi nằm trong khối dịch ối nên không bị khô.

- Khoang ối nhỏ, hẹp phôi không thể hô hấp và thải các chất do đó đồng thời

với sự hình thành màng ối, có sự hình thành túi niệu (atlantois). Túi niệu được hình

thành từ một nếp gấp ở phần sau của ruột phôi, lớn lên chiếm đầy khoảng trung gian

giữa màng serosa và màng amnios. Túi niệu là nơi trao đổi khí, tích trữ các chất bài

tiết, thành ngoài có nhiều mạch máu, thông với hệ thống lỗ trên vỏ trứng.

- Phôi lớn dần lên, nối với túi noãn hoàng bằng dây rốn. Túi noãn hoang bọc lấy

khối

noãn hoàng, lấy chất dinh dưỡng nuôi phôi. Khi noãn hoàng hết, phôi có hình con

thằn lằn nhỏ, chọc vỏ trứng để ra ngoài.

11.2 Phát triển hậu phôi

- Tăng trưởng:
 
Nhiều loài bò sát sau khi nở lớn rất nhanh, có khi trong vòng 8

tuần đã lớn gấp đôi so với mới nở, sau đó tốc độ lớn của chúng chậm lại và dừng lại

ở giai đoạn trưởng thành. Cá sấu Mỹ mới nở dài 20 cm, sau 1 năm dài 67cm, 2 năm

kích thước thân 1,2m. Cá sấu đực 6 tuổi dài 1,8m - 2,5 m, cá sấu cùng tuổi dài 1,6m

- 1,8m. Cá sấu đực 9 tuổi dài 3m. Trăn khi mới nở dài 0,6m, 1 tuần dài 1,5m, 2 tuần

dài 2m, 3 tuần dài 2,5m, 4 tuổi dài 2,9m và 5 tuổi dài tới 3,3m. Rắn hổ mang ở nước

ta khi mới nở dài 2cm, 1 năm dài 45cm, 2 năm dài 58 - 85cm, 3 năm dài 90 - 95cm,

khoảng 3 năm rưởi thì rắn trưởng thành có thể tiến hành giao phối và sinh đẻ. Khi đã

trưởng thành sinh dục, một số loài bò sát ngừng lớn. Ở rắn thì vẫn tiếp tục lớn

nhưng rất chậm. Tốc độ tăng trưởng không giống nhau ở con đực và con cái. Có

nhiều yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng như thức ăn, nhiệt độ và ánh sáng.

Một số loài thằn lằn (tắc kè) thành thục sau 1 năm, rùa từ 2 - 5 năm; cá sấu

khoảng 8 năm. Rắn có kích thước nhỏ thành thục sớm hơn loài có kích thước lớn,

rắn đực thành thục sớm hơn rắn cái (rắn đực khoảng 2 - 4 năm, rắn cái từ 4 - 6

năm).

- Việc xác định tuổi thọ của các loài động vật hoang dại trong đó có lớp bò sát

là rất khó. Người ta ít có điều kiện để biết một con vật ngay từ lúc mới nở đến khi

con vật chết bình thường trong hoàn cảnh sống trong thiên nhiên. Tuổi thọ của nhiều

loài bò sát chỉ là số liệu tương đối: Tắc kè khoảng 7 năm, rắn hổ mang khoảng 12

năm, trăn khoảng 20 năm, cá sấu 56 năm. Rùa cạn sống lâu nhất, có loài lên đến

300 năm.

III. Một số đặc điểm sinh học, sinh thái học bò sát

1. Chu kỳ hoạt động ngày đêm

73

Chu kỳ hoạt động ngày đêm của bò sát phụ thuộc chủ yếu vào nhiệt độ và phần

nào liên quan đến thức ăn. Bò sát hoạt động khi có nhiệt độ môi trường phù hợp

nhất, nói chung bò sát thích nhiệt độ cần lấy thêm nhiệt độ vào cơ thể. Do đó chúng

thường chỉ hoạt động ở nhiệt độ thuận lợi nhất trong ngày. Giới hạn nhiệt độ thay đổi

tuỳ loài và tùy vùng phân bố và trong khoảng 20 - 40
0
C. Hầu hết các loài bò sát vùng

ôn đới đi kiếm mồi vào ban ngày, trừ một số ít hoạt động vào lúc hoàng hôn, chỉ có

họ tắc kè là đi ăn đêm. Ða số bò sát vùng nhiệt đới đi ăn đêm vì ban ngày khí hậu

quá nóng.

- Ở nước ta, nhiều loài thằn lằn (rắn mối, kỳ đà, nhông, ...) và phân nửa số loài

rắn (đa số trong họ rắn nước) đi ăn ngày. Một số ít loài thằn lằn (thằn lằn, tắc kè)

nhiều loài rùa, một số ít loài rắn độc đi ăn đêm. Khi hoạt động ngày, bò sát thường

chọn sinh cảnh có nhiệt độ thích hợp nhất. Ví dụ sự hoạt động ngày đêm của rắn

mối (
Mabuya
) theo một biểu thời gian nhất định trong ngày. Rắn mối sống trong các

hang, hốc cây, khe ngách, đi kiếm ăn từ sáng đến chiều, nhưng hay phơi nắng vào

khoảng từ 8 - 10 giờ. Vào giữa trưa (12 - 15 giờ) nó thường chui vào chỗ râm mát để

tránh nắng. Sau đó rắn mới trở lại hoạt động gần hang và khoảng 17 giờ, rắn mới

chui vào hang. Sự hoạt động ngày đêm ở rùa vàng (
Testudo
) như sau: 6 giờ sáng

rùa còn ở trong hang, 6giờ 30 - 8giờ 30 rùa ra khỏi hang để sưởi ấm, 8 giờ 30 -

11giờ 30 rùa rời hang để đi kiếm mồi, 11giờ 30 - 16 giờ 30 rùa quay về hang và ở

trong đó suốt đêm. Do khả năng chọn nhiệt độ thích hợp như vậy mà cơ thể bò sát

không bị hun nóng quá mức và thân nhiệt không thay đổi nhiều. Ở rắn nhiệt độ thích

hợp nhất từ 18
0
C - 30
0
C, khi nhiệt độ giảm đến 10
0
C rắn ít hoạt động. Nếu cho rắn

sống ở môi trường có nhiệt độ 40
0
C thì một thời gian sau rắn sẽ chết.

Hoạt động ngày đêm phụ thuộc vào mùa, tuổi và đặc điểm sinh lý. Rắn mối ở

miền Bắc vào mùa xuân và mùa thu chỉ hoạt động từ 8 - 9 giờ đến 15 giờ - 16 giờ và

không có hiện tượng trú râm vào buổi trưa. Về mùa đông, chúng hoạt động bất

thường, ban ngày chỉ đi kiếm ăn những khi nắng ấm. Ở nhiều loài bò sát ở miền

Bắc, mùa hè hoạt động vào ban đêm vẫn có thể hoạt động ban ngày vào mùa xuân.

Mùa hè rắn hổ mang đi kiếm ăn từ sẩm tối đến nửa đêm. Mùa xuân thời tiết ấm áp

rắn hổ mang đi kiếm ăn cả ban ngày. Khi đói, dù nhiệt độ bên ngoài có xuống thấp,

rắn cũng vẫn bắt buộc ra khỏi hang để tìm mồi. Rắn hổ mang non (1 tuổi) đi kiếm ăn

vào ban ngày. Khi nuốt mồi quá to rắn có thể không đi kiếm ăn vài ngày liền.

Yếu tố thức ăn đã thúc đẩy các loài bò sát có đời sống theo thời gian riêng của

mình và chủ động điều chỉnh biểu thời gian cho phù hợp với tình hình xuất hiện của

con mồi. Thằn lằn không chân thường kiếm mồi vào lúc hoàng hôn nhưng những

ngày có mưa rào lúc ban ngày do côn trùng xuất hiện nhiều cũng ra kiếm ăn.

Hoạt động ngày đêm của bò sát bị thúc đẩy bởi nhu cầu sưởi nắng. Trong

những ngày mùa đông , thỉnh thoảng có vài ngày nắng ấm, đó là ngày hội của nhiều

loài bò sát. Chúng rời hang bò đến những chỗ kín gió, nhiều nắng và yên tĩnh để

sưởi ấm, thu lấy nhiệt lượng. Ở trên núi cao nhiệt độ không khí -5
0
C, nhiệt độ mặt

đất +5
0
C, song nếu có những tia nắng mặt trời thì nhiệt độ của cơ thể thằn lằn được

sưởi ấm lên đến 19
0
C.

2. Chu kỳ hoạt động mùa

Ở vùng ôn đới, nhiệt độ biến động rõ rệt qua các mùa do đó hoạt động mùa

của bò sát rất rõ ràng. Ở vùng nhiệt đới sự biến động nhiệt độ càng ít và bò sát gần

như hoạt động quanh năm. Mùa đông lạnh lẽo ở vùng ôn đới hoặc hàn đới bắt buộc

nhiều loài bò sát phải ngủ đông, thời gian này kèo dài từ 5 đến 7 tháng, có khi 8 đến

9 tháng ở vùng cực Bắc.

74

Thông thường người ta có thể tìm thấy số lượng cá thể khá lớn cùng loài nằm

chen chúc với nhau thành đàn trong một hang để ngủ đông. Chính vì thế, vào những

ngày quá rét khi lật các ổ rơm hoặc đệm cỏ sẽ thấy một đàn rắn quấn chặt lấy nhau,

không nhúc nhích. Tại Ðan Mạch đã có lần người ta phát hiện ở dưới một gốc cây cổ

thụ có hàng trăm rắn lục đang ôm chặt lấy nhau và ngủ mê man. Ở trong hang rắn

ngủ đông thường chỉ có một loài rắn nhưng cũng có khi có vài loài (trong một hang

rắn hổ mang sống chung với rắn ráo, rắn cạp nong).

Ở miền nhiệt đới nóng nực quanh năm, bò sát không có hiện tượng trú đông.

Nhưng ở những nơi có sự phân mùa khí hậu rõ rệt như ở miền Bắc nước ta, bò sát

có hiện tượng trú đông. Trong những ngày lạnh, bò sát ẩn trong hang để tránh rét,

không hoạt động, có nhu cầu năng lượng giảm xuống nhưng vẫn tỉnh. Trong thời

gian trú đông, gặp những ngày thời tiết ấm áp chúng vẫn bò ra kiếm ăn. Lúc trú

đông, chúng thường tập trung thành từng đàn từ 2 - 10 con (tắc kè, rắn hổ mang)

nhưng cũng có khi lên đến 24 con rắn hổ mang.

Ở một số loài bò sát có hiện tượng trú khô (tháng chạp đến tháng ba). Hiện

tượng này không liên quan đến độ ẩm như ở lưỡng cư mà do thiếu thức ăn. Vào

mùa này, rùa núi vàng (
Testudo elongata
) rúc vào nơi trú ẩn, không cử động và

không ăn uống, nhưng không ngủ. Ðến hết mùa khô, bắt đầu có mưa thì loài rùa này

trở lại hoạt động bình thường. Một số bò sát ở vùng nhiệt đới lại có hiện tượng ngủ

hè để tránh nóng. Chúng tìm nơi thuận tiện để ngủ qua mùa hè. Rùa vàng Trung Á

(
Testudo horsfeldi
) vào cuối tháng 5 đầu tháng 6 nó đào đất để tạo hang, chui vào đó

ngủ hè. Trường hợp này không phải do yếu tố nhiệt độ cao mà do thực vật làm

nguồn thức ăn cho rùa không còn, do không có thức ăn nên rùa phải ngủ hè. Ở

những vùng khác vẫn đủ thức ăn vào mùa hè, thì rùa vàng Trung Á không trải qua

giấc ngủ hè.

Trong lớp bò sát, nhóm rắn hoạt động không theo quy luật rõ ràng. Rắn là động

vật ăn mồi lớn, nên thức ăn là nhân tố quyết định sự hoạt động của chúng. Sau khi

đã nuốt con mồi lớn, có khi chiếm 2/3 đến 3/4 trong lượng cơ thể của nó, rắn có thể

nằm ở nơi trú ẩn hàng tuần hay hàng tháng. Khi đói, rắn bò đi kiếm ăn bất cứ lúc

nào.

3. Thức ăn

Bò sát có thể ăn thực vật, ăn thịt và ăn tạp.

- Nhóm ăn thực vật: Thường có ít loài, gồm một số loài thằn lằn và rùa. Rùa

cạn thường ăn lá cây, quả. Rùa nước ngọt ăn cỏ thủy sinh, một số rùa biển ăn rong

rêu (hình 19.16).

75

Rất ít loài rắn ăn thực vật, trường hợp duy nhất ăn thực vật được biết là rắn râu

(
Herpeton tentaculatum
) ở miền Nam nước ta, sống trong các ao hồ, vực nước có

nhiều tảo xanh. Nhóm thằn lằn ăn thực vật cũng hiếm, một số ít loài ăn lá cây, có loài

thằn lằn sần (
Trachysaurus rugosa
) ở châu Úc ăn quả dâu và nấm độc.

- Ða số các loài bò sát ăn thịt: Mỗi loài bò sát đều có một số đối tượng thức ăn

chủ yếu. Các loài sống trên cây chủ yếu ăn các loại côn trùng, ngoài ra ăn nhện, giun

đất (thằn lằn, rắn giun) rắn nước, rắn biển ăn cá, nhái, ếch... Rắn ráo ăn chuột, trăn

có thể ăn thú lớn. Một số loài rắn độc ăn rắn nhỏ. Ở nhiều loài bò sát có hiện tượng

ăn thịt đồng loại, con lớn nuốt con nhỏ. Người ta đã quan sát được nhiều trường hợp

thằn lằn bố mẹ ăn ngay con vừa nở từ trứng, thạch sùng bố mẹ đuổi bắt thạch sùng

con. Một số loài rắn chuyên ăn trứng chim. Rắn ăn trứng châu Phi (
Drasypeltis
)

chuyên ăn trứng chim dài khoảng 60 - 70cm, thân chỉ bằng ngón tay nhưng vẫn có

thể nuốt được trứng gà. Rắn này có răng yếu nhưng đốt sống cổ có mấu khá lớn.

Khi nuốt trứng vào đến vùng cổ thì thực quản co lại, mấu này ép vào thực quản làm

vỡ vỏ trứng, rắn nuốt lòng trứng và nôn vỏ trứng ra ngoài. Ở nước ta có rắn sọc dưa

(
Elaphe radiata
), rắn hổ mang (
Naja
) cũng có mấu đốt sống cổ thứ nhất ấn vào thực

quản làm trứng lọt xuống dạ dày.

- Bò sát ăn tạp: Tương đối ít loài. Ba ba ăn cá, cua, ốc, củ, lá cây... Rùa mốc ăn

thực vật thủy sinh, côn trùng, giáp xác, thân mềm, ếch, nhái.

- Thành phần thức ăn của bò sát thay đổi tuỳ theo điều kiện sống. Rắn sống

gần ao cá, thức ăn chủ yếu là cá, nhưng cũng loại rắn đó sống ở nơi ít ao hồ hơn thì

tỷ lệ ăn cá cũng rất ít. Ở nhóm thằn lằn, phần lớn thức ăn vào mùa lúa chín là cào

cào và châu chấu, ứng với thời kỳ phát triển của những loài này trên đồng ruộng.

Sau mùa gặt hái, cào cào và châu chấu hiếm dần, thằn lằn phải đi kiếm những loại

côn trùng khác để ăn. Thành phần thức ăn của bò sát còn thay đổi tuỳ theo sự chọn

lựa thức ăn ở mỗi lứa tuổi. Cá sấu còn non ăn động vật không xương sống. Khi

trưởng thành lại lựa chọn những thức ăn là động vật có xương sống, kể cả những

mồi lớn như trâu, bò. Rắn sọc dưa (
Elaphe
) lúc mới nở chỉ ăn sâu bọ. Khi đã lớn lên

một chút, loài này ăn thêm ếch, nhái. Khi cơ thể đạt được kích thước nhất định, rắn

sọc dưa chuyển sang ăn chuột, chim và trứng chim. Một số loài thằn lằn, rùa lúc mới

nở chỉ ăn sâu bọ.
 
Khi đã lớn lại ăn lá cây và quả.

Do khả năng tiêu hóa thức ăn nhanh, bò sát rất phàm ăn. Những loài bò sát có

kích thước nhỏ đòi hỏi thức ăn thường xuyên hơn so với những loài bò sát có kích

thước lớn. Thằn lằn nhỏ có thể săn bắt mồi suốt ngày. Rùa con ăn liên tục. Số lượng

thức ăn của rắn và trăn rất lớn. Trăn mắt võng dài 6,7m, 1 năm ăn 30 bữa gồm 10

Hình 19.16 Loài
 
Amblyrhychus orstatus

đang ăn tảo bám trên đá (theo Hickman)

76

dê - 17 vịt. Rắn nước 1 năm ăn 40 bữa gồm 200 con cá. Rắn hổ mang, 1 năm 30

bữa gồm 90 chuột.

Khả năng nhịn ăn của bò sát rất đáng kể, nhiều loài bò sát khi ngủ hè thì nhịn

ăn. Nhiều loài bò sát như cá sấu và thằn lằn cỡ lớn có thể nhịn ăn hàng tháng vẫn

bình thường. Rắn sọc dài (
Elaphe longissima)
 
nhịn ăn trong khoảng 660 ngày (22

tháng), rắn nước (
Natrix
) từ 116 - 811 ngày. Trăn mắt võng nhịn ăn được hai năm

rưỡi và khi chết đói mắt hẳn hai phần ba trọng lượng cơ thể ban đầu. Khả năng nhịn

ăn của rắn gắn liền với nhu cầu nước uống. Rắn nước (
Natrix
) vừa nhịn ăn vừa nhịn

khát, có thể sống khoảng 36 ngày và giảm 33% trọng lượng cơ thể ban đầu. Nếu nó

được cung cấp đầy đủ nước uống và không ăn, có thể sống trung bình khoảng 116

ngày, có trường hợp đến 311 ngày. Khả năng nhịn ăn của rắn gắn liền với sự thay

đổi nhiệt độ không khí. Rắn nước đang nhịn ăn, nếu tăng nhiệt độ không khí lên

10
0
C thì khả năng nhịn ăn của nó giảm và số ngày có thể nhịn ăn cũng giảm một

nửa. Trong thời gian giao phối, rắn đực nhịn ăn. Trong khi lột xác, cả rắn đực và rắn

cái đều bỏ ăn. Khi rắn nhịn ăn lâu ngày, thành dạ dày thoái hóa, mất khả năng tiêu

hóa. Những rắn nở ra vào cuối mùa hè, phải nhịn ăn suốt mùa đông, sang mùa xuân

thời tiết thuận lợi có nhiều thức ăn nhưng rắn vẫn chết do mất khả năng tiêu hóa.

4. Sự thích nghi bảo vệ

Trong thiên nhiên bò sát có nhiều kẻ thù, vì vậy chúng phải có những biện pháp

bảo vệ khác nhau.

- Nhìn chung bò sát thường chạy trốn và tìm nơi ẩn nấp trước kẻ thù. Thằn lằn,

rắn, đang rình mồi, nghe tiếng động thì bỏ mồi lủi nhanh vào bụi rậm hoặc các khe

hốc thiên nhiên. Rùa đầm, rắn nước khi gặp nguy hiểm, lội xuống nước dấu kín vào

trong bùn.

- Nhiều loài rắn, thằn lằn có màu sắc nguỵ trang giống màu sắc của môi

trường. Những loài sống ở đất bùn thân có màu chì để lẫn vào màu bùn (rắn liu điu,

rắn giun...). Những loài sống trên cây thân có màu vỏ cây (tắc kè, cắc kè, cắc kè

bay...). Những loài sống trong đám lá cây thì thân có màu xanh (rắn lục). Nhiều loài

bò sát có khả năng thay đổi màu sắc cơ thể cho thích hợp với màu của môi trường,

điển hình là tắc kè hoa và cắc kè. Thân của cắc kè (
Calotes versicolor)
 
có màu nâu,

lục hoặc vàng tùy thuộc vào chúng ở trên cây, trong tán lá cây hoặc đang ở mặt đất.

Tắc kè hoa có khả năng thay đổi màu nhanh chóng và độc đáo. Chỉ trong giây lát

màu sắc thân có thể đổi từ trắng sang vàng, da cam, từ xanh lá cây sang tím, nâu

thẫm, đen (hình 19.17).

- Một số loài bò sát còn có thêm hình dạng giống sự vật chung quanh. Rắn lục

dây giống dây leo trên cành cây (hình 19.18). Rùa đầm có mai phủ rong rêu làm kẻ

thù không phát hiện được khi bơi dưới nước. Những hoa văn trang trí trên thân của

nhiều loài bò sát giúp chúng ẩn mình khá dễ dàng. Một số loài bò sát lại có hình

dạng nguỵ trang. Rắn trun cườm (
Cylindrophis rufus
) và rắn giun (
Typhlops)
 
có đầu

và đuôi giống nhau khó phân biệt. Một số rắn lành có hình dạng giống rắn độc làm

cho kẻ thù phải sợ thí dụ rắn hổ trâu (
Ptyas mucosus
) có thể bạnh cổ, dựng đứng

phần trước thân, phun phì phì như hổ mang.

77

- Một số loài bò sát có hiện tượng giả chết: Nhiều loài rắn cây khi gặp nguy

hiểm, buông mình rơi xuống đất, giả chết để đánh lừa kẻ thù. Rùa hộp khi gặp nguy

hiểm rút đầu, co chân, đuôi vào trong hộp.

- Nhiều loài bò sát có phản ứng tự vệ đối địch, chống lại kẻ thù một cách chủ

động:

+ Màu sắc dọa nạt: Một số loài thằn lằn và rắn có thể phơi những phần cơ thể

sặc sỡ và hình thù kỳ dị để dọa nạt kẻ thù. Chúng có thể há to miệng nếu miệng có

màu đỏ hay xanh; hoặc phình rộng mảng da hai bên cổ để lộ phần trước thân rực rỡ

giữa đám vảy. Cắc kè (
Calotes versicolor
) khi giận dữ có thể bạnh cổ rất lớn, màu đỏ

sau da cổ lộ ra rất ghê rợn. Nhông (
Leiolepis)
 
bình thường màu vàng, có đốm đen

nhìn rất hiền lành. Khi gặp nguy hiểm, nó xẹp bụng xuống cát làm nổi những vạch

đen lơ và da cam sặc sỡ ở hai bên thân. Nhông châu Úc khi đe doạ kẻ thù phồng má

há miệng rất to, lộ khoang miệng màu đỏ rực và chiếc lưỡi màu xanh.

+ Hành động thay đổi hình dạng: Nhiều loài rắn hay thằn lằn có thể phồng hay

xẹp thân để đe doạ đối phương. Rắn hổ mang bạnh da hai bên cổ , phun phì phì,

trên cổ có một đến hai vòng tròn như con mắt. Rắn đầu to (
Platysternum
) có đầu to

đặc biệt và đuôi khá dài. Khi tức giận hoặc sợ hãi, màng nháy ở mắt kèo rộng ra,

phủ kín hai mắt thành hai điểm màu trắng để dọa kẻ thù. Một số loài thằn lằn dựng

ngược hàng gai sống lưng. Cự đà cây (
Narops auratus
) khi giận dữ có thể phình to

toàn thân gấp nhiều lần. Tắc kè hoa cũng có thể phình to thân.

+ Hành động chuẩn bị tấn công: Một số loài rắn khi gặp nguy hiểm không lẫn

trốn, lại vươn cao đầu lên như muốn ứng chiến. Rắn đuôi kêu (
Crotalus
) khi gặp

nguy hiểm, rắn cuộn thân lại, dựng phần đuôi lên đe dọa kẻ thù, phần truớc thân

cong lại hình chữ S, đầu ngả về phía sau, phun phì phì.

+ Vũ khí để tấn công: Một số loài rắn (rắn giun) dùng đuôi nhọn và cứng đâm

kẻ thù, hoặc quật đuôi vào kẻ thù (kỳ đà, cá sấu). Thằn lằn, cá sấu, rắn, ba ba... cắn

kẻ thù, đặc biệt rắn độc có thể cắn chết kẻ thù. Những loài thằn lằn có gai ở đầu và

cổ, có sừng ở đầu thì dùng gai và sừng để chiến đấu. Một số loài thằn lằn, rắn như

trăn đỏ đuôi đen (
Trapidophis)
 
ở châu Mỹ khi bị bắt và bị đau từ miệng trăn phóng ra

một tia máu.

+ Một số loài bò sát có khả năng tiết ra những chất có mùi hôi để xua đuổi kẻ

thù. Những tuyến bài tiết các chất này ở phía sau lỗ huyệt thường được gọi là tuyến

hậu môn. Tuyến hậu môn ở cá thể cái thường to hơn cá thể đực. Rắn ráo, rắn sọc

Hình 19.17 Loài
 
Haloderma suspertum
 
sống

trên cát, có thể cắn người (theo Hickman)

Hình 19.18 Loài
 
Leptophis ahaetulla
 
sống trên cây có

màu xanh (theo Hickman)

78

tiết ra chất bài tiết rất khó chịu, mùi giữ lại hàng giờ không tan. Một số loài rùa có

tuyến hậu môn và tuyến yếm dùng để xua đuổi kẻ thù. Một số loài rắn nước và rùa

khi gặp nguy hiểm thì thải phân có mùi rất khó chịu làm cho kẻ thù phải xa lánh.

+ Vài loài bò sát khi gặp nguy hiểm phát ra các âm thanh để cảnh cáo kẻ thù

(rắn hổ mang chúa, cá sấu, thằn lằn...) do cơ quan âm thanh phát ra (thường không

phát triển). Một số loài lại dùng các bộ phận khác phát ra âm thanh. Rắn đuôi kêu

phần đuôi có một đoạn hóa sừng chồng lên nhau khi rắn bò phần đuôi này khi va

chạm với các vật thể chung quanh sẽ phát ra tiếng kêu. Trăn mốc, rắn lục... có phần

đuôi biến đổi có thể gõ xuống đất hoặc cành lá khô để phát ra âm thanh.

+ Vài loài rắn độc có thể phun nọc độc ra ngoài. Rắn hổ mang có thể phun nọc

vào mắt kẻ địch cách xa hàng mét và làm hỏng mắt.

- Hành động đứt đuôi hoặc bong da để tháo chạy: Thằn lằn, rắn mối, tắc kè...

khi bị kẻ thù tấn công hoặc chộp được đuôi chúng sẽ tự rụng đuôi. Ðuôi đứt rồi khỏi

cơ thể vẫn cử động một lúc làm cho kẻ thù tập trung vào mẩu đuôi đứt rời, còn con

vật đứt đuôi thì trốn thoát. Chỗ đuôi bị đứt có mọc lại đuôi mới.

Vài loài tắc kè không đứt đuôi mà bong luôn chỗ da bị kẻ thù tóm được, chỗ bị

bong sẽ nhanh chóng hình thành lớp da mới.

5. Mối quan hệ trong đời sống của các loài bò sát

5.1 Ðời sống tập đoàn

Nhiều cá thể bò sát cùng loài có thể tập trung ở một nơi có điều kiện sống

thuận lợi (thức ăn, nhiệt độ, ánh sáng ... ). Thạch sùng tập hợp thành đàn lớn nơi có

ánh đèn sáng để bắt côn trùng. Rắn giun tập hợp ở tổ mối, nơi có nhiều thức ăn

(trứng và ấu trùng mối). Hằng đàn đồi mồi theo nhau lên bãi cát để đẻ. Mùa đông tắc

kè trú trong hốc từng đàn 5 - 10 con, rắn ẩn trong hốc thành đám 20 - 30 con để giữ

nhiệt và giúp giảm thoát hơi nước.

Nhiều loài bò sát sống chung với loài khác và một bên có lợi. Rùa ở Ðông Nam

Hoa Kỳ

đào hang từ 3 - 7m để tránh nắng, rét và mưa và loài ếch (
Rana capillo
) tìm đến

hang rùa và ở nhờ. Có khi bò sát sống chung với loài khác và cả hai đều có lợi.
 
Cá

sấu sông Nil là bạn của chim choi choi. Hàng ngày, chim sống bên cá sấu, đậu trên

lưng cá sấu. Khi cá sấu sưởi nắng, chim tích cực bắt rận cho cá sấu, cá sấu hả to

miệng để chim xỉa răng, lấy những thức ăn thừa sót lại trong kẻ răng. Rùa biển phủ

đầy rong rêu. Rùa đi đến đâu mang rong rêu đến đó, nhờ đó rong rêu tìm được môi

trường thuận lợi, rùa nhờ rong rêu mà ngụy trang che mắt kẻ thù.

5.2 Kẻ thù

Bò sát có nhiều kẻ thù như chim, thú và ngay cả các loại bò sát khác.

- Rắn ăn các loài bò sát khác gồm rắn trun cườm, rắn lục cườm, rắn mái gầm,

rắn hổ mang chúa ... ăn các loài rắn và thằn lằn sống trên mặt đất.

- Các loài chim như đại bàng, ưng, diều, ó, cắt, cú thường tìm thằn lằn và rắn

để ăn thịt. Chim ưng bay trên không trung, sà ngay xuống vồ lấy con mồi (rắn hoặc

thằn lằn), chim tha mồi đến nơi thuận tiện để ăn thịt. Chim ưng, cắt, diều ăn mồi vào

ban ngày còn cú ăn thằn lằn, rắn vào ban đêm. Diều hâu bắt rùa, nó quặp chặt lấy

mai rùa, bay lên cao rồi buông cho rơi xuống đất, để mai rùa vở ra, lúc đó chim tha

hồ ăn thịt rùa. Chim ưng và quạ lại kiên nhẩn mổ cho đến khi nào mai rùa vở ra để

chim moi thịt.

Các loài thú ăn bò sát gồm chồn, cầy, cầy hương, lợn lòi ... Lợn lòi tìm rắn để

ăn thịt, hổ báo, chó sói ăn thịt rùa.
 
Cá sấu thường bị voi và gấu ăn thịt.

79

Những loài động vật ký sinh ở bên ngoài và bên trong bò sát như ve, bét, rận

làm bò sát gầy mòn, bệnh tật... và làm bò sát chết hàng loạt.

5.3 Sự phân hóa về phương thức sống và nơi sống

- Các loài bò sát sống chung cùng một nơi, có cùng nhu cầu thức ăn phải thay

đổi phương thức sống để tồn tại. Rắn ráo, rắn nước, rắn hổ mang cùng sống chung

với nhau trong một sinh cảnh và thức ăn của chúng là ếch nhái và chuột. Sự canh

tranh về thức ăn dẫn đến sự phân hóa về phương thức sống, thời gian hoạt động

khác nhau. Rắn ráo và rắn nước hoạt động ban ngày, rắn hổ mang hoạt động ban

đêm. Rắn ráo hoạt động trên cạn, bụi cây, bãi cỏ rậm, đôi khi trong vườn, cột và mái

nhà, không ăn cá. Rắn nước sống ở các khu vực nước, bơi lội, ăn cá. Như vậy rắn

ráo và rắn nước đều có nhu cầu thức ăn là chuột và ếch nhái nhưng do thức ăn này

không đáp ứng đủ nên rắn nước phải kiếm thêm cá để sống.

-
 
Phạm vi nơi sống rộng hẹp tùy loài bò sát. Những loài bò sát chuyên ăn mồi

nhỏ có nơi sống hẹp, những loài bò sát tích cực đi tìm mồi như cá sấu, rắn nước...

phải hoạt động trong một phạm vi rộng. Các loài bò sát ăn thực vật cần đi xa để kiếm

mồi, còn loài ăn động vật đi tìm mồi gần hơn. Các loài hoạt động ban đêm có địa bàn

hoạt động hơn loài hoạt động ban ngày. Bò sát đực hoạt động trong khu vực rộng

hơn bò sát cái.

Một số loài thằn lằn (tắc kè, nhông, rắn mối, tắc kè hoa ...), cá sấu, rùa có hiện

tượng chiếm cứ nơi sống nhất định. Ðem chúng ra xa nơi sống, chúng sẽ trở về nơi

cũ. Nơi sống của những loài bò sát có tập tính đánh nhau trong mùa sinh sản

thường tách biệt và được bảo vệ. Khu vực này gồm một cá thể đực với nhiều con cái

và con non. Chủ nhân của nơi ở (cá thể đực có khi cá thể cái ... ) có nhiều hình thức

để bảo vệ để ngăn kẻ lạ vào nơi sống của mình. Những hình thức bảo vệ rất đa

dạng, có loài phải đánh nhau; có loài chỉ cần dọa dẫm, thay đổi màu sắc, dựng mào,

phình cổ, có loài phát ra âm thanh... để làm đối phương phải bỏ đi nơi khác. Hiện

tượng đánh nhau vào mùa sinh sản thường gặp ở nhóm thằn lằn và còn thấy ở một

số loài rắn.

Tính đe dọa và đánh nhau của thằn lằn dẫn đến sự hình thành một "đẳng cấp".

Con đực khỏe nhất khống chế các con khác, con đực yếu lại ưu thế với con yếu

hơn. Việc phân hạng này thông qua các cuộc đánh nhau. Ý nghĩa của sự phân đẳng

cấp này làm cho quần thể không tăng đến mức có hại cho loài và con đực khỏe nhất

sẽ có nhiều khả năng lưu truyền nòi giống hơn các con khác.

IV. Nguồn gốc và tiến hóa của bò sát

1. Điều kiện hình thành bò sát đâu tiên

Vào cuối kỷ Thạch thán, khí hậu ấm và ẩm trên quả đất do những quá trình tạo

sơn lớn trở nên khô ráo và nhiều vùng lớn trên quả đất trở thành sa mạc. Giới thực

vật đầm lầy phong phú trước đó nay bị tiêu diệt gần hết chỉ để lại những cây mộc tặc

khổng lồ và vài loại dương xĩ dạng cây.

Những điều kiện sống như trên không phù hợp với lưỡng cư giáp đầu do đó đa

số luỡng cư cổ bị tiêu diệt vào đầu kỷ Permi. Tuy nhiên một số lưỡng cư cổ đã phát

sinh vài đặc điểm thích nghi với điều kiện sống mới sống ở cạn (da có lớp ngoài hóa

sừng tránh được sự thoát hơi nước, khả năng sinh sản ở cạn (đặc biệt là cấu tạo

trứng - hình 19.19), não bộ phát triển tương đối cao) để trở thành các bò sát cổ. Sau

khi hình thành, bò sát đã chiếm ưu thế ở ngay đầu đại trung sinh và tiến hóa theo

nhiều hướng khác nhau: một số trở lại sống môi trường nước, một số có đời sống

trên không trung. Vì vậy đại trung sinh được gọi là niên đại bò sát.

80

2. Bò sát cổ xưa nhất

Các loài bò sát cổ thuộc bộ thằn lằn Sọ đủ (Cotylosauria), từ cuối kỷ Thạch

thán. Thằn lằn Sọ đủ có thân nặng nề dài từ vài centimet đến vài mét và mang nhiều

đặc điểm nguyên thủy giống với lớp lưỡng cư như sọ phủ kín bởi những xương bì,

để hở lổ mũi, mắt và lổ đỉnh (do đó có tên là sọ đủ). Di tích hóa thạch của thằn lằn sọ

đủ cổ nhất là giống
 
Seymouria
 
ở kỷ Permi. Cơ thể dài khoảng 0,5 mét, ngoài những

đặc điểm của bò sát (cột sống, đai chi, đặc điểm của sọ ...) nó còn giữ nhiều đặc

điểm của lưỡng cư như: cổ không rõ ràng, răng nhọn dài, sọ giống lưỡng cư giáp

đầu. Vì lẽ đó người ta xếp nó vào lớp lưỡng cư. Thằn lằn sọ đủ gồm nhiều loài, ăn

thực vật và đa dạng. Có thể kể
 
Pareiasaurus
 
dài 2 - 3 mét, ăn thực vật. Ða số thằn

lằn sọ đủ bị tiêu diệt vào cuối kỷ Permi.

3. Sự tiến hoá của bò sát

Thằn lằn sọ đủ có thể coi như là nguồn gốc của tất cả bò sát chính. Sự tiến hoá

của các nhóm nầy về cơ bản thích nghi với đời sống hoạt động nên bộ xương trở

nên nhẹ và chắc hơn: chi dài, số đốt sống chậu tăng (ít nhất có 2 đốt) đai vai nhẹ.

Ðặc biệt sọ nhẹ nhờ tiêu giảm các xương bì để hình thành hố thái dương. Hố này là

chỗ bám của cơ nhai. Các hố thái dương được hình thành theo 2 cách chủ yếu: một

đôi hố thái dương hoặc 2 đôi hố thái dương. Do đó dựa vào hố thái dương mà toàn

bộ bò sát có thể chia làm 4 nhóm:

3.1 Nhóm không cung (Anapsida)

Giáp sọ nguyên vẹn (không có hố thái dương) gồm thằn lằn sọ đủ và rùa. Rùa

là bò sát cổ nhất ở kỷ Tam diệp rùa có cấu tạo tương tự như ngày nay.

3.2 Nhóm một cung trên (Euryapsida)

Giáp sọ có một đôi hố thái dương nằm ở phía trên cung thái dương được hợp

bởi xương sau ổ mắt và xương vảy gồm thằn lằn Cổ rắn (Plesiosauria) và thằn lằn

Vây cá (Ichthyosauria). Thằn lằn cổ rắn dài từ 2,5 - 15m sống ở biển, có da trần,

thân dẹp, chi khoẻ hình bơi chèo, cổ dài, đầu nhỏ, đuôi ngắn. Thằn lằn vây cá

chuyển hoá với đời sống ở dưới nước hơn thằn lằn cổ rắn; dài từ 1 - 14m, có da

trần, hình thoi, cổ không rõ ràng, đầu dài, đuôi dị hình chi hình bơi chèo ngắn, chi

sau nhỏ hơn chi trước, ăn cá.

3.3 Nhóm một cung bên (Synapsida)

Hình 19.19 Trứng không thấm nước của bò sát

(Trứng có màng ối là sự kiện quan trọng nhất để bò sát thích nghi với

điều kiện trên cạn): 1. Phôi; 2. Vỏ da; 3. Vỏ trong; 4. Túi niệu; 5. Túi

nõan hoàng; 6. Màng ối

5

1

3

2

6

4

81

Giáp sọ có một đôi hố thái dương nằm ở trên cung thái dương hợp bởi xương

gò má và xương vuông gồm bò sát hình thú (Theromorpha) bắt nguồn trực tiếp từ

thằn lằn sọ đủ. Chúng có bộ hàm khoẻ với cơ hàm phát triển, răng nằm trong lổ chân

răng, song đốt sống vẫn lõm hai mặt. Ðến cuối kỷ Permi, xuất hiện bò sát hình thú

cao (Theriodonta), chúng mang nhiều đặc điểm của thú như bộ răng đã phân hoá

thành răng cửa, răng nanh và răng hàm, có khẩu cái thứ sinh, lồi cầu chẩm ngăn đôi,

xương răng rất lớn át các xương khác của hàm dưới.

Có thể kể
 
Cynognathus
 
một dạng ăn thịt ít chuyển hóa,
 
Inostrancevia
 
ăn thịt

chuyên hoá. Vào cuối kỷ Tam diệp, các bò sát hình thú bị tiêu diệt do sự cạnh tranh

của các bò sát khổng lồ ăn thịt. Có lẻ một hay một số loài hình thú nào đó là nguồn

gốc trực tiếp của lớp thú hiện nay.

3.4 Nhóm hai cung (Diapsida)

Giáp sọ có hai đôi hố thái dương, bao gồm tất cả những loài bò sát hiện nay.

- Chủy đầu (Prosauria) là nhóm bò sát nguyên thủy được biết từ kỷ Tam diệp.

Di tích cổ nhất là Hatteria (
Sphenodon punctatus
) còn tồn tại đến ngày nay.

- Nhóm Pseudosuchia bắt nguồn từ chủy đầu, có răng nằm trong lổ chân răng,

đa số vận chuyển bằng chi sau. Nhóm nầy gồm rất nhiều dạng và phân hoá thành

nhiều nhánh trong đó có 3 nhánh phát triển mạnh mẽ ở kỷ Juria và bạch phấn. Ðó là

cá sấu (ở nước), thằn lằn khổng lồ (ở cạn) và thằn lằn cánh (ở trên không).

+ Cá sấu xuất hiện vào cuối kỷ Tam diệp, có mõm và khẩu cái thứ sinh còn

ngắn, đốt sống lõm hai mặt. Ðến kỷ Bạch phấn xuất hiện các dạng cá sấu như hiện

nay.

+ Thằn lằn khổng lồ (Dinosauria) là nhánh đa dạng nhất thời đó, kích thước

thay đổi từ 1 - 30m, các thằn lằn khổng lồ nặng đến 40 - 50 tấn, có dạng chuyển vận

bằng bốn chân, có dạng bằng hai chân sau, song tất cả đều có sọ nhỏ. Thằn lằn

khổng lồ chia làm hai bộ là bộ Hông thằn lằn và bộ Hông chim khác nhau chủ yếu ở

cấu tạo đai hông.

* Bộ thằn lằn khổng lồ Hông thằn lằn (Saurischia) khởi đầu gồm các dạng ăn

thịt có kích thước trung bình, di chuyển bằng hai chi sau, hai chi trước để bắt mồi

hay cầm thức ăn, đuôi dài là chỗ tựa cho cơ thể, điển hình là thằn lằn sừng

(
Ceratosaurus
). Tiếp đó xuất hiện các dạng ăn thực vật, đi bằng bốn chân dài bằng

nhau có kích thước khổng lồ như thằn lằn sấm (
Brontosaurus
) dài 20m, nặng 30 tấn,

thằn lằn hai óc (
Diplodocus
) dài 26m.

* Bộ thằn lằn khổng lồ Hông chim (Ornithischia) có đai hông giống chim, có kích

thước không lớn so với bộ trên nhưng rất đa dạng. Có bộ giáp phát triển đôi khi kèm

theo sừng và gai. Ða số có răng ở phía sau hàm, phần trước hàm có lẽ phủ mỏ

sừng. Tất cả đều ăn thực vật. Ðại diện thằn lằn nhông (
Iguanodon
) cao 5m - 9m , di

chuyển bằng hai chi sau, thiếu giáp, sau đó xuất hiện đi bằng bốn chân như thằn lằn

gai sống (
Stegosaurus
) dài 6 m có hai hàng tấm xương tam giác dọc sống lưng và

nhiều gai nhọn ở đuôi; thằn lằn ba sừng (
Triceratops)
 
có hình dạng tê giác, một sừng

lớn ở mõm, một sừng nhỏ phía trên mặt và nhiều mấu nhọn ở cạnh sau sọ. Thằn lằn

cánh (
Pterosauria
) giống chim và dơi, đốt sống gần với nhau, xương lưỡi hái lớn,

xương chậu phức tạp, xương rỗng. Chi trước dài, có ngón thứ tư căng một màng da

dính bên thân. Hàm dài có răng hay mỏ. Thằn lằn cánh có thể ăn cá và sống bờ đá

của các vực nước, có loài cánh giương rộng đến 7m (hình 19.20).

- Các dạng có vảy (Squamala) bao gồm thằn lằn và rắn. Thằn lằn ở cạn xuất

hiện từ kỷ Jura, còn rắn ở kỷ Bạch phấn. Bắt đầu chuyển sang kỷ Ðệ tam khi hầu hết

82

bò sát bị tiêu diệt thì bộ có vảy đã phát triển và phân hoá thành nhiều họ còn tồn tại

đến ngày nay.

Hình 19.20 Đa dạng các bộ của lớp Bò sát

(theo Hickman)

Bộ Crocodylia

(25 loài)

Bộ Rhynchocephallia

(2 loài)

Bộ Saurischia

(hóa thạch)

Bộ Ornithischia

(hóa thạch)

Bộ Pterosauria

(hóa thạch)

Bộ Pleisiosaura

(hóa thạch)

Bộ Ichthyosaura

(hóa thạch)

Phân bộ Serpentes

(3.000 loài)

Bộ Testudinata

(250 loài)

Phân bộ Sauria

(3.800 loài)

83

4. Sự tuyệt chủng của bò sát cổ

Nguyên nhân dẫn đến sự tiêu diệt của bò sát cổ ở đại trung sinh chưa rõ rầng.

Có lẽ đại đa số bò sát cổ đã có cấu tạo chuyên hoá khá cao để thích nghi với các

điều kiện nhất định của môi truờng. Sự chuyên hoá này rất có lợi trong điều kiện

sống không thay đổi. Khi điều kiện sống thay đổi đột ngột, chúng sẽ không thích nghi

với điều kiện sống mới và bị tiêu diệt.

Trong suốt đại trung sinh cảnh quan và khí hậu của quả đất gần như không đổi

làm cho toàn bộ bò sát chuyên hoá dần dần và phát triển phong phú. Nhưng cuối đại

này trên quả đất có quá trình tạo sơn rất lớn làm khí hậu thay đổi, cảnh quan bị thay

đổi do sự di chuyển lục địa và biển, đa số bò sát không thích nghi với sự thay đổi đó

nên bị tiêu diệt hàng loạt. Sau hết, cuối đại trung sinh đã xuất hiện các động vật có

tiến hoá hơn là chim và thú. Chim và thú nhờ thân nhiệt không đổi và não bộ phát

triển cao đã thích nghi tốt hơn với hoàn cảnh mới, thắng lợi trong đấu tranh sinh tồn,

phát triển phong phú cho nhiều dạng như ngày nay. Sự đa dạng, mối quan hệ, tiến

hóa của lớp Bò sát được trình bày ở hình 19.20 và hình 19.21.

V. Sự đa dạng của bò sát hiện sống

Bò sát hiện sống còn có 4 bộ là bộ Đầu mỏ, Có vảy, Rùa và Cá sấu với khoảng

6.500 loài.

1. Bộ Thằn lằn Đầu mỏ (Rhynchocephalia)

- Đại diện là Hatteria, hình dạng giống thằn lằn, dài khoảng 75cm, có nhiều đặc

điểm nguyên thủy như:
 
Cột sống
 
còn dây sống rõ ràng, đốt sống lõm 2 mặt, sườn

bụng có các mảnh xương bì là di tích của giáp bụng của Lưỡng cư giáp đầu. Sọ còn

giữ 2 cung thái dương, xương vuông gắn bất động với hộp sọ, răng mọc trên xương

lá mía. Thiếu phế quản, không có cơ quan giao cấu...

Hatteria sống trong hang, ăn đêm,thức ăn chủ yếu là côn trùng, thân mềm,

giun. đẻ 8 - 12 trứng, thời gian ấp trứng là 12 - 14 tháng. Hatteria sống trên đảo

thuộc New Zealand, số lượng ít, là động vật quý hiếm trên thế giới, cần được bảo vệ

nghiêm ngặt.

- Bộ Thằn lằn Đầu mỏ thuộc phân lớp Thằn lằn vảy (Lepidosauria) phát triển rất

đa dạng Đại Trung sinh. Bộ này hiện chỉ có một họ duy nhất là họ Đầu mỏ

(Sphenodidae), chỉ có 1 giống và 1 loài duy nhất là thằn lằn đầu mỏ hay Hatteria

(
Sphenodon punctatum
). Đây được xem là hoá thạch sống của nhóm bò sát cổ xưa.

84

2. Bộ Có vảy (Squamata)

2.1 Đặc điểm

Bộ này cũng thuộc phân lớp Thằn lằn vảy, hiện còn rất nhiều loài (khoảng

6.135 loài). Thân phủ vảy sừng hay tấm sừng, một số ít loài còn có vảy xương. Đốt

sống lõm trước. Xương vuông khớp động với hộp sọ, sọ chỉ còn 1 cung trên hay

thiếu cả 2 cung. Răng mọc trên xương hàm. Khe huyệt nằm ngang. Có cơ quan giao

cấu nhưng hay thay đổi.

Hình 19.21 Sự tiến hóa và mối quan hệ của Bò sát với các lớp khác (theo Hickman)

Bò sát cổ

Rùa
 
Rắn
Kỳ nhông
 
Cá sấu
 
Chim
 
Thú

Hóa thạch

Hóa thạch

Hóa thạch

Hóa thạch

Tắc kè

85

Trứng lớn có màng dai, thiếu lòng trắng (trừ tắc kè và thạch sùng), một số loài

đẻ con. Phân bố rộng.

2.2 Phân loại

Chia làm 3 phân bộ:

2.2.1 Phân bộ Thằn lằn (Lacertilia)

Hình dạng rất thay đổi, có 4 chân (một số tiêu giảm). Mí mắt cử động, màng nhĩ

phát triển, cơ quan giao cấu chẵn.

Có khoàng 3.300 loài thuộc 20 họ. Ở Việt Nam có 94 loài. Một số họ đáng chú ý

là:

- Họ Tắc kè hoa (Chamaeleontidae): Chuyên hoá với đời sống trên cây, màu

sắc thay đổi nhanh, hai mắt linh hoạt, lưỡi rất dài có thể phóng ra xa để bắt mồi.

Có khoảng vài chục loài, phân bố ở châu Phi, Madagasca, Tây ban Nha. Phổ

biến nhất là loài
 
Chamaleo vulgaris.

- Họ Tắc kè (Gekkonidae): Thân phủ vảy rất nhỏ, hình các nốt sần, chuyên hoá

với đời sống trên cây, ăn đêm. Đại diện có các loài Tắc kè (
Gekko gekko
) và Thạch

sùng (
Hemidactylus frematus
).

- Họ Nhông (Agamidae) gồm những loài thích nghi chạy nhanh trên mặt đất.

Đâu fphủ vảy nhỏ, phân bố chủ yếu ở châu Á. Một số giống thường gặp: Ô rô

(
Calotes
), tò te (
Physignathus
), nhông cát (
Leiopis
).

- Họ Thằn lằn bóng (Scincidae): Có vảy hình tròn, nhẵn bóng, phân bố rông. Ở

Việt Nam có loài Thằn lằn bóng đuôi dài (
Mabuya longicauda
).

- Họ Thằn lằn chính thức (Lacertidae): Có vảy hình khiên ở đầu và hình chữ

nhật ở bụng, phân bố ở châu Âu, Á và Phi. Ở Việt Nam có loài liu điu (
Takydromus

sp) thân ngắn nhưng đuôi rất dài.

- Họ Kỳ đà (Varanidae): Có kích thước lớn, đuôi dài, lưỡi chẻ đôi, phân bố ở

Đông Nam Á, châu Phi và châu Úc. Sống trên mặt đất, bơi lội giỏi, ăn thịt. Đại diện

có các loài Kỳ đà komodo (
Varanus komodoensis
), thân dài 2,6m, nặng 150kg, sống

ở Indonesia, kỳ đà hoa (
Varanus salvato
r)...

2.2.2 Phân bộ rắn (Serpentes)

Là nhánh biến đổi thích nghi với vận chuyển bò bằng bụng và nuốt mồi lớn.

không có đai, chi và xương mỏ ác như thằn lằn. đốt sống có cấu tạo đồng nhất và có

mang sườn. Các xương của bộ hàm đều khớp với nhau bằng dây chằng, lỏng lẻo và

rất đàn hồi nên rắn có thể nuốt mồi lớn mà không bị ngạt. Một số loài có răng độc,

tuyến độc do tuyến nước bọt biến đổi thành, chất độc tác động đến hệ thần kinh mắt

làm mù mắt và đến cơ hoành làm liệt hô hấp, phá vỡ hồng cầu và mạch máu.

Giác quan phát triển, riêng khứu giác kém phát triển, rắn tìm mồi nhờ vào
 
cảm

giác
 
hoá học. Rắn đẻ trứng có vỏ đá vôi, hình bầu dục, ấp trứng, một số đẻ con.

Trên thế giới có khoảng 2.700 loài rắn, 11 họ. Ở Việt Nam có 172 loài thuộc 9

họ. Một số họ rắn chính:

- Họ rắn giun (Typhlopidae): Hình dạng giống giun đất, mắt rất nhỏ, vảy thân

đồng

nhất. Đại diện có loài rắn giun (
Typhlops braminus
)...

- Họ trăn (Boidae): Kích thước lớn, không có răng độc. Đại diện có loài trăn đất

(
Python molurus
)...

86

- Họ rắn nước (Colubridae): Có khoảng 1.000 loài, đời sống thay đổi (sống trên

cây, dưới đất, trong nước. Đại diện có các loài rắn nước (
Xenochrophis piscator
),

rắn sọc dưa (
Elaphe radiata
), rắn ráo (
Ptyas korros
)...

- Họ rắn hổ (Elapidae): Gồm các loài có răng độc lớn trước hàm. Ở Việt Nam

có các loài rắn cạp nong (
Bungarus fasciatus
), hổ mang (
Naja naja
), hổ chúa

(
Ophiophagus hannah
)...

- Họ rắn lục (Viperidae): Có răng độc lớn, đầu hình tam giác, hố má phát triển.

Ở Việt Nam phổ biến có rắn lục (
Trimeresurus
)...

+ Họ rắn biển (Hydrophiidae): Sống ở biển nhiệt đới, đuôi dẹp hình mái chèo,

có răng độc. Đại diện có giống đẻn (
Lapemis
)...

2.2.3 Phân bộ Amphibaenia

Cơ thể dài, đuôi ngắn, không chân, mắt ẩn dưới da, đẻ trứng thai. được chia

làm 2 họ là Trogonophidae và Amphibaenidae.

3. Bộ Cá sấu (Crocodylia)

3.1 Đặc điểm

3.2 Phân loại

Có 2 họ và 21 loài. Ở Việt Nam chỉ có 1 họ và 2 loài

- Họ cá sấu (Crocodylidae): phân bố rộng (hình 8.19). Ở Việt Nam có 2 loài là

cá sấu hoa cà hay cá sấu Đồng Nai (
Crocodylus porosus
) phân bố từ Vũng Tàu -

Cần Giờ đến Kiên Giang Phú Quốc, Côn Đảo và cá sấu nước ngọt hay cá sấu Xiêm

(
C. siamensis
) phân bố các sông Tây Nguyên, Khánh Hoà và Cửu Long, Nam Bộ.

- Họ cá sấu mõm dài (Gavialidae): Chỉ có 1 loài là
 
Gavialis gangeticus
 
phân bố

ở Ấn Độ, Myanma.

4. Bộ Rùa (Testudinata)

4.1 Đặc điểm

Thân ẩn trong giáp xương. Mảng trên là mai gồm nhiều tấm xương bì gắn với

đốt sống và xương

Là nhóm bò sát có kích thước lớn nhất hiện sống, cấu tạo cao và chuyên hoá

với đời sống dưới nước. Thân dài tới 6m, đuôi khoẻ, chân ngắn có màng bơi. Thân

phủ giáp sừng. Răng nhọn hình nón, cắm vào lỗ răng ở hàm. Lưỡi dày bất động, dạ

dày phân hoá. Tim 4 ngăn, phổi lớn, cấu tạo phức tạp. Khẩu cái thứ sinh phát triển

nên chúng vừa ngậm mồi vừa hô hấp. Cơ quan giao cấu lẻ, đẻ trứng từ 20 - 100

trứng có vỏ đá vôi. Sống ở các vực nước ngọt hay lợ vùng nhiệt đới. Chỉ bò lên cạn

để nghỉ ngơi, đẻ trứng hay chuyển chỗ ở. Ăn động vật như cá, chim và thú (hình

19.22).

87

sườn. Mảng dưới là yếm. Sọ thiếu cung thái dương,
 
cột sống
 
phần cổ và đuôi rất

linh hoạt. Hàm thiếu răng và được phủ mỏ sừng... Phổi phức tạp, thở bằng nuốt khí

nhờ hoạt động của cơ vai và cơ chân. Các loài sống ở nước có nếp da họng và hậu

môn là cơ quan hô hấp phụ.

Não nhỏ, tiểu não lớn, có tai giữa và tai trong nhưng thu nhận âm thanh kém.

Không có cơ quan phát thanh, khứu giác và thị giác phát triển.

Có cơ quan giao cấu lẻ, đẻ trứng trên đất, cát, có vỏ đá vôi. Lúc mới nở có mai

mềm, sau khi mai cứng lại chúng mới bò đi xa. Chai làm 2 nhóm sinh thái là nhóm

sống trên mặt đất di chuyển chậm ăn thực vật và nhóm sống dưới nước di chuyển

nhanh, ăn thịt.

4.2 Phân loại

Là đại diện duy nhất của phân lớp Thằn lằn Sọ đủ (Cotylosauria). Từ kỷ Tam

diệp chúng đã chuyên hoá và hầu như không biến đổi cho đến bây giờ. Trên thế giới

hiện có 200 loài, chia thành 2 phân bộ. Ở Việt Nam có 28 loài, 6 họ và 1 phân bộ.

- Phân bộ Rùa cổ bên (Pleurodira): Cổ ẩn trong mai, gập về một bên. Có 2 họ,

phân bố ở Nam bán cầu. Đại diện có giống
 
Podocnomis
 
phổ biến ở vùng Amazon

Nam Mỹ.

- Phân bộ Rùa cổ rụt (Cryptodira): Cổ rụt vào mai, chia làm 3 tổng họ là:

+ Tổng họ Rùa biển (Chelonioidea): sống ở biển nhiệt đới, xương mai tiêu giảm

nhiều, bới giỏi. Đại diện có các họ:

* Họ Rùa da (Dermochelyidae) là loài rùa lớn nhất hiện nay, có con dài tới 2m

và nặng tới 680kg.

* Họ Vích (Chelonidae): Đại diện có vích (
Chelonia
), đồi mồi (
Eretmochelys

imbricata
) (hình 19.23).

Hình 19.22 Loài cá sấu sông Nil
 
Corocodylus niloticus
 
(ảnh

trên) và cá sấu châu Mỹ
 
Allgator mississplensis
 
(ảnh dưới)

(theo Hickman)

88

+ Tổng họ Rùa nước (Trinychoidea): Chỉ có 1 họ là họ Ba ba, sống ở sông

nước ngọt,

da mềm, mõm dài, chân có màng da. Họ ba ba (Trionychidae) có ba ba gai (
Trionyx

steindachneri
), ba ba trơn (
Pelodiscus sinensis
)...

+ Tổng họ Rùa cạn (Testudinoidea) có các họ:

* Họ
 
Rùa
 
đầu
 
to
 
(Platysternidae)
 
chỉ
 
có
 
1 loài
 
rùa
 
đầu to
 
(
Platysternum

megacephalum
).

* Họ Rùa đầm (Emydidae): Gồm các loài có 1 phần đời sống dưới nước, chân

có
 
màng
 
da.
 
Đại
 
diện
 
có
 
giống
 
rùa
 
hộp
 
(
Cuora
),
 
loài
 
rùa
 
bốn
 
mắt
 
(
Sacalia

quadrriocellata
), rùa sa nhân (
Pyxidea mouhoti
)...

VI. Các loài bò sát thường gặp ở Việt Nam

Ở Việt Nam có khu hệ bò sát khá phong phú so với các nước trong khu vực..

Đến nay đã thống kê được 296 loài, thuộc 3 bộ (theo Nguyễn Văn Sáng, Hồ Thu Cúc

và nguyễn Văn Trường, 2005).

1. Các loài thằn lằn thường gặp

1.1 Tắc kè ( Gecko gecko)

- Toàn thân có màu xám chì xen lẫn những đám màu đỏ cam hoặc đỏ gạch.

Mặt bụng màu xám nhạt hơn. Những đốm cam ở vùng trán có thể kèo dài thành

những vết dọc. Ở đuôi có 6 - 9 khoang xám xen kẻ với 6 - 9 khoang trắng hoặc vàng

nhạt. Ðầu to, rộng hình ba cạnh. Ðầu phủ các vảy và có những nốt sần màu đỏ cam

và xám. Tai có dạng hình khe dài, màng nhĩ sâu. Mắt to tròn, con ngươi thẳng đứng.

Hình 19.23 Một số đại diện của Bò sát

89

Lưỡi ngắn rộng đầu tù. Thân có những vảy tròn và đa giác xếp cạnh nhau. Các nốt

sần lớn tạo thành những hàng chạy dọc từ cổ đến đuôi. Bụng phủ các vảy tròn, thoi,

lục giác xếp chồng lên nhau. Tứ chi ngắn có các ngón nở rộng ở đầu, mặt dưới có từ

20 - 22 phiến nhỏ có tác dụng như giác bám. Ðuôi ở mặt trên 6 - 8 hàng vảy nhỏ,

mặt dưới có 3 hàng. Ở Việt Nam,tắc kè khá phổ biến. Chúng sống trong hốc đá, hốc

cây, kẻ tường, mái nhà. Mỗi hang thường có hai con trở lên, cả con đực và cái sống

chung.

- Tắc kè đi kiếm ăn từ hoàng hôn đến gần sáng mới quay về tổ. Ban ngày ẩn

trong hang hốc. Thức ăn gồm côn trùng (châu chấu, dế, dán ...) thằn lằn. Tắc kè

phát ra tiếng kêu to vào lúc khuya, hoặc lúc chiều tối tạo thành một chuổi âm thanh:

tắc kè, tắc kè... lập đi lập lại nhiều lần. Tắc kè đẻ trứng từ tháng 5 - tháng 8. Mỗi năm

đẻ một lứa, mỗi lứa 2 trứng. Trứng có vỏ vôi màu trắng. Tắc kè là một động vật quý

hiếm, cung cấp dược liệu cho y học và xuất khẩu. Rượu tắc kè là loại thuốc bổ tăng

lực, chữa bệnh suy nhược thần kinh, ho suyển... Ngoài ra, tắc kè có vai trò quan

trọng trong việc tiêu diệt các côn trùng có hại mùa màng.

Số lượng tắc kè trong tự nhiên đã giảm đi nhiều, do đó nó cần được bảo vệ

cấm săn bắt bừa bãi, và tổ chức nuôi.

1.2 Thằn lằn hay Thạch sùng (Hemydactylus frenatus)

- Cơ thể có màu xám, xen với những vệt màu sậm hoặc cơ thể màu xám đen

lẫîn những vệt sáng màu hơi vàng. Bụng màu trắng hoặc màu nhạt, không có nếp da

dọc hai bên hông. Ðầu hơi rộng do phía sau mỗi mắt là một gờ hơi nhô ra. Ðầu có

những vảy hình hạt rất nhỏ xếp cạnh nhau. Mặt đưới đầu là những vảy đa giác gần

tròn. Mắt to, tròn. Con ngươi hơi lồi. Vảy thân, đuôi và tứ chi lớn hơn, hoà lẫn với

những nốt sần hình nón. Tứ chi ngắn, giữa các ngón không màng nối, các ngón nở

rộng có vuốt dài và quặp xuống. Mặt dưới có các phiến (5 - 8 phiến). Ðuôi tròn, thon

nhỏ ở chót đuôi. Gốc đuôi con đực to hơn so với con cái.

- Thạch sùng phổ biến ở nước ta, thường sống trong nhà. Ban ngày lẫn trốn

trong hốc kẹt, đêm đến chúng hoạt động kiếm ăn tập trung theo ánh sáng đèn. Thức

ăn của thạch sùng là dế, dán, mối, cào cào, châu chấu, bướm đêm, thiêu thân...

thường chúng kiếm ăn vào ban đêm. Thạch sùng có khả năng thay đổi màu sắc phù

hợp với môi trường sống. Ðẻ trứng vào mùa hè, đẻ nhiều lứa, mỗi lứa từ 1 - 2 trứng

có vỏ vôi ở các hang hốc, vết nứt.

Thạch sùng có vai trò quan trọng trong việc tiêu diệt các loài côn trùng có hại.

1.3 Rắn mối hay thằn lằn bóng (Mabuya multifasciata)

- Lưng màu nâu nhạt hoặc nâu sậm, có những sọc đen hẹp chạy dọc cơ thể,

các sọc này tiếp giáp các hàng vảy. Mỗi bên hông có hai hàng vảy màu xanh nhạt

chạy từ đầu đến đuôi. Ðôi khi bên hông có các đám trắng hoặc đỏ cam. Bụng màu

xám trắng hay hơi xanh. Toàn cơ thể bao phủ bởi các vảy bóng láng. Ðầu thon dài,

vùng trán thấp, phủ các vảy lớn, đối xứng. Mắt có đuôi dài, tai tròn nhỏ, màng nhĩ

sâu. Lưỡi chẻ đôi ở đầu. Thân phủ bởi các vảy lục giác xếp chồng lên nhau, vảy có

ba gờ. Vảy ở mặt bụng phẳng. Tứ chi ngắn, ngón không nở rộng ở đầu, mặt đưới

ngón không có phiến, vuốt nhọn và sắc. Khe huyệt được che kín bằng các tấm vảy.

Ðuôi hình trụ, chót đuôi thon dần.

- Rắn mối rất phổ biến ở nước ta, thường sống ở các bờ bụi, khe đất, hốc cây...

Thức ăn là côn trùng, thân mềm, giun đất, cua... Rắn mối hoạt động ngày, thường

sửi nắng từ 8 - 10 giờ. Ðây là loài noãn thai sinh, mỗi lứa đẻ từ 4 - 8 con. Nơi đẻ là

trên mặt đất, hoặc những đống rác, bụi cây.

Ðây là loài có lợi vì tiêu diệt côn trùng gây hại.

90

1.4 Cắc kè (Calotes versicolor)

- Lưng màu ôliu xen những vằn ngang xám hoặc đen về phía đuôi, tạo thành

những khoang sáng tối xen kẻ nhau. Ðôi khi hai bên hông có những sọc màu vàng

xanh. Một số cá thể có lưng gần như đen có xen những vằn màu xanh nhạt. Mặt

bụng thường có màu trắng, đôi khi màu xám, có một vết sẩm ở giữa bụng. Cắc kè có

khả năng thay đổi màu sắc để thích hợp với môi trường. Ðầu ngắn, gồ ghề, phân

biệt rõ với cổ, vùng trán hơi lõm vào. Mặt trên đầu được phủ các vảy màu nâu hoặc

đen, hình dạng khác biệt. Mắt dài và hẹp nằm trong hố mắt. Lưỡi dày, đầu lưỡi tròn

không chẻ đôi. Lổ tai tròn, màng nhĩ lõm vào. Vảy ở thân hình nan quạt; trên vảy có

một gờ kèo dài tạo nên một mấu nhọn: Các vảy ở mặt bụng và tứ chi liên kết với

nhau tạo thành những đường xiên. Vảy vùng cổ họng có mấu nhọn. Trên đường

sống lưng và gáy có mồng lưng do những vảy hình mác xếp sát nhau, tạo thành một

hàng gai nhọn, các gai này nhỏ dần về phía đuôi. Vây lưng ở con đực cao hơn so

với con cái. Tứ chi dài và thon với các ngón khẳng khiu, có vuốt nhọn và sắc. Ngón 2

của chi sau dài nhất.

- Cắc kè phổ biến ở nước ta, sống trong các khu vườn, các bờ bụi, các đám cỏ

khô ráo... Chỉ xuống đất khi chạy trốn hoặc chạy từ cây này sang cây khác. Ðây là

loài hoạt động ban ngày. Thường sửi nắng lúc 8 - 10 giờ. Thức ăn là côn trùng: châu

chấu, cào cào, mối, gián, một số động vật không xương sống khác như cua, ốc. Mùa

sinh sản bắt đầu từ tháng 4. Con cái đẻ trứng trong các hốc đất tự nhiên, khe đá,

hoặc bới đất thành hốc để đẻ. Ðẻ từ 6 - 10 trứng/lứa. Trong hoạt động tình dục, có

hiện tượng đánh nhau giữa các con đực kèm sự thay đổi màu sắc nhanh chóng.

Ðây là loài có lợi giúp tiêu diệt côn trùng phá hại mùa màng.

2. Các loài rắn thường gặp

2.1 Trăn đất (Python molurus)

- Kích thước lớn, dài tối đa đến 8m, trung bình từ 4 - 6m. Lưng có màu hung

đến màu xám, có những vân sáng hơi vàng nối với nhau tạo thành các hình thoi,

bụng màu trắng đục với những đốm nâu hay đen. Ðuôi thay đổi từ màu vàng cam

đến đen. Ðầu hình tam giác tách biệt với thân rất rõ. Hai vảy môi trên đầu tiên có lỗ.

Không có móc độc. Vảy thân phẳng, số hàng vảy thân (61 - 65 - 61). Số vảy bụng

242 - 265. Tấm hậu môn nguyên. Vảy đuôi một hàng. Hai bên huyệt có hai gai nhỏ

hình cựa.

- Phân bổ phổ biến ở nước ta, nơi ở là rừng già, rừng thưa, những nơi đầm lầy,

ruộng và vùng lân cận của các con sông trong rừng. Thức ăn là các loài thú cỡ nhỏ,

chim (gà, vịt) một số ít bò sát, lưỡng cư. Khi ăn mồi xong trăn thường nằm một chỗ

để tiêu hóa, lúc đó bắt trăn rất dễ.
 
Sinh sản: Trăn giao phối từ tháng 10 - 12, sau

khoảng 3 tháng thì đẻ từ 1
5 - 16 trứng. Trắn cái ấp trứng khoảng 2 tháng thì nở.

Số lượng trăn đất ngoài tự nhiên giảm sút nhiều, cần được bảo vệ và tổ chức

nuôi.

Trăn đất dùng làm thực phẩm. Mỡ trị bỏng, cao trăn chữa trị đau lưng, nhức

xương. Da dùng làm giày, dép, túi xách, thắt lưng.

2.2 Rắn nước (Natrix piscator)

- Kích thước khá lớn dài từ 0,6 - 0,8m. thân có màu nâu xám hoặc màu nâu

vàng. Cổ màu trắng đôi khi hơi vàng. Dọc hai bên sườn có các vạch đen nằm xiên

về phía đuôi. Bụng màu trắng đục. Ðầu phân biệt rõ với cổ , mắt to. Ðầu có hai vạch

đen nhỏ nằm xiên về phía sau, không có móc độc, có vảy má. Vảy thân màu xám có

gờ, từ 17 - 19 hàng, vảy bụng: 130 - 140. Vảy hậu môn chẻ đôi. Vảy đuôi có 2 hàng.

91

- Rắn nước phổ biến ở nước ta, nơi ở là ruộng nước, bờ ao, bờ ruộng, vũng

nước ngoài đồng, quanh nhà. Thức ăn là cá, ếch nhái. Ðẻ trứng có vỏ dai, hình bầu

dục ( 8 - 80 trứng).

Rắn nước chậm chạp. Không chủ động cắn người, gặp nguy hiểm sẽ lẫn trốn.

2.3 Rắn trun cườm (Cylindrophis rufus
)

- Rắn dài khoảng 0,8m. Toàn cơ thể có màu nâu đen bóng. Hai bên thân có các

vết màu nâu ngắn xen kẻ với các sọc trắng ở bụng, cuối đuôi màu đỏ. Ðầu và đuôi

giống nhau nên còn gọi rắn hai đầu. Ðầu không phân biệt với cổ. Không có móc độc.

Vảy lưng có hình

lục giác, vảy thân phẳng, số hàng vảy thân (19 - 21 - 17). Vảy bụng nhỏ: 186. Vảy

hậu môn nguyên. Vảy đuôi 1 hàng. Ðuôi rắt ngắn và tù.

- Rắn trun cườm phân bổ phổ biến. Nó sống chui luồng, đào hang trong đất ở

nơi ẩm ướt, đồng ruộng, bờ mương, vườn tược. Thức ăn: lươn, rắn, ếch, nhái, sâu

bọ, giun, rắn khác. Hoạt động về ban đêm, ngày lẫn tránh trong hang. Rắn trun đẻ

con, 2 - 3 con/lứa. Không có móc độc nên không nguy hiểm cho người. Rắn chậm

chạp, không chủ động cắn người, nhưng khi bị kích thích sẽ thu ngắn thân lại, thân

dẹp theo chiều ngang, đuôi dựng đứng lên để dọa nhờ màu đỏ ở mút đuôi.

Rắn có thể dùng ngâm rượu trị đau lưng, nhức mõi.

2.4 Rắn hổ hành (Xenopeltis unicolor)

- Rắn dài hơn 1m. Mặt lưng màu xám đến xám đen, vảy rất bóng ra ngoài ánh

sáng ánh lên nhiều sắc tím, xanh, đỏ ... Bụng màu trắng đục. Ðầu không phân biệt

với cổ . Mắt nhỏ, không có móc độc. Vảy thân phẳng, số hàng vảy thân (15 - 15 -

17). Vảy bụng 174. Vảy hậu môn nguyên, hai hàng vảy đuôi. Ðuôi ngắn.

- Rắn hổ hành phân bổ phổ biến, nơi ở là các nơi ẩm thấp, chung quanh nhà,

bờ ruộng. Sống chui luồng trong đất. Hoạt động vào ban đêm. Thức ăn là ếch, nhái,

chuột, thằn lằn, cá, gà, vịt, trứng. Ðẻ vào tháng 10, số trứng đẻ 17 trứng /lứa. Rắn hổ

hành không chủ động cắn người, khi bị phát hiện tìm đường lẫn trốn.

Dùng làm thực phẩm, ngâm rựợu (trị phong thấp, đau nhức).

2.5 Rắn lục bay (Chrysopelea ornata)

- Rắn có kích thước tương đối lớn, dài từ 1m - 1,4m, thân nhỏ, đuôi dài. Màu

sắc biến đổi, đầu màu đen, kẻ vảy màu vàng, có các đường vàng vắt ngang. Mặt

lưng có vảy đen, ở giữa có đốm vàng lục. Ðầu hình thoi, dẹp, phân biệt với cổ ; mõm

tròn. Mắt to, con ngươi tròn, có móc độc ở phía sau hàm. Vảy lưng phẳng hoặc hơi

có gờ. Vảy thân hình thoi, số hàng vảy thân (19 - 19 - 15). Vảy bụng 200 - 238. Tấm

hậu môn chẻ đôi. Vảy đuôi xếp hai hàng. Ðuôi thon dài, nhọn.

- Rắn lục bay phân bổ phổ biến các tỉnh miền Nam. Nơi ở: Trên cây, trong

vườn, bụi rậm; nơi rậm rạp hoang vu xung quanh nhà. Thức ăn là thạch sùng, tắc

kè, ếch nhái, chim, chuột, dơi. Chúng hoạt động ban ngày hay xuất hiện ở những nơi

gần nhà. Rắn lục bay leo trèo giỏi. Ở trên cây nó quấn đuôi vào cành, nhanh chóng

đưa thân dài nhô ra quăng mình lên hướng về phía cành cây xa hơn. Rắn có thể

cong mình và rơi từ từ như một cái dù. Rắn lục bay rất nhanh nhẹn, không chủ động

tấn công người, nhiều khi đến gần nó vẫn không cắn nhưng thình lình rắn nhỏm dậy,

há miệng và mổ. Ðẻ trứng, từ 10 - 12 trứng/lứa.

Rắn có móc độc phía sau. Khi cắn người sẽ gây đau nhức nhưng nọc độc

không nguy hiểm cho người.

Dùng làm thực phẩm. Da dùng làm giày, dép, thắt lưng...

2.6 Rắn mái gầm hay rắn cạp nong (Bungarus fasciatus)

92

- Rắn lớn thường dài hơn 1m, con lớn nhất dài đến 1,7m. Ðầu tù, dẹp màu đen

có hình V ngược màu vàng chếch xuống bên cổ. Thân và đuôi có từ 24 - 27 khoanh

màu đen, màu vàng xếp xen kẻ (khoanh đen rộng bằng khoanh vàng hay rộng hơn

một chút). Sống lưng gồ cao thành một gờ dọc rất rõ. Các vảy đầu xếp đối xứng,

không có vảy má, có móc độc phía trước. Vảy thân có 15 hàng, vảy bụng từ 200 -

234. Vảy hậu môn nguyên, vảy đuôi một hàng. Mút đuôi tù.

- Rắn mái gầm thường gặp ở nước ta, nhất là vùng đồng bằng và vùng trung

du. Nơi ở là bờ sông, bờ đê, bờ ruộng, gò đồng, vườn tược, bụi tre, hang ẩm. Rắn

mái gầm hoạt động vào ban đêm, thức ăn là các loài rắn khác, thằn lằn, cá đôi khi

chúng ăn cả chuột và trứng rắn. Rắn này chậm chạp, ít cắn người ngay cả khi bị

kích thích, châm chọc, nhưng khi cắn thì rất nguy hiểm vì nọc rất độc. Ðẻ từ 8 - 12

trứng vào khoảng tháng 5, con cái giữ trứng. Ngoài thiên nhiên số lượng giảm sút

trầm trọng do bị săn bắt triệt để, nên phải có biện pháp bảo vệ, tổ chức nuôi.

Rắn mái gầm được dùng làm thực phẩm, ngâm rượu (tam xà) trị phong thấp,

viêm khớp ... Da có thể dùng làm giày, dép, ví, thắt lưng.

2.7 Rắn hổ mang hay rắn hổ đất (Naja naja)

- Kích thước lớn dài 1,5m - 3m. Lưng màu nâu sẩm hoặc đen, cổ có đốm tròn

màu đen viền vàng da cam hay trắng. Cổ có khả năng bạnh ra lúc đó hiện rõ 1 - 2

vòng tròn giống như mang kính. Ðầu tù hơi dẹp không phân biệt với cổ . Mõm tròn,

không có vảy má, có móc độc phía trước. Số hàng vảy thân (23 - 21 - 15). Vảy bụng:

177. Tấm hậu môn nguyên. Vảy đuôi có 2 hàng, đuôi thon dài, chót đuôi nhọn.

- Rắn hổ mang phân bổ phổ biến ở nước ta, nhất là vùng đồng bằng và trung

du. Nơi ở của chúng là hang chuột, hang mối, bờ ruộng, gò đống, gốc cây, bụi rậm,

trong các công trình đổ nát gần bờ nước. Rắn lớn kiếm ăn vào ban đêm, rắn non

kiếm ăn vào ban ngày. Thức ăn gồm có: cá, lưỡng cư, thằn lằn, thú nhỏ, chuột,

chim, trứng các loài chim hoặc rắn nhỏ khác. Rắn hổ mang khá hung dữ nhưng

không chủ động tấn công người. Ban ngày rắn hổ mang kèm hoạt động, lành như

đất (nên có tên là hổ đất). Rắn non thường dữ hơn rắn trưởng thành. Khi bị kích

thích thì đầu dựng thẳng lên, cổ bạnh ra, thở mạnh dọa nạt nghe phì phì, phun nọc

độc đến 1 - 2m và mổ. Rắn hổ mang đẻ từ 8 - 20 trứng vào tháng 6 - tháng 8, sau 45

- 80 ngày trứng nở thành rắn con. Trong thời kỳ áp trứng, rắn đực và rắn cái thường

hoạt động gần nơi đẻ trứng.

Số lượng rắn hổ mang ngoài thiên nhiên giảm sút nhiều, cần được bảo vệ và

nuôi.

Rắn hổ mang được dùng làm thực phẩm, ngâm rượu trị phong thấp, viêm

khớp... Nọc rắn dùng làm thuốc, xuất khẩu. Da có thể dùng làm giày, dép, túi xách,

thắt lưng.

2.8 Rắn lục đầu vồ (Trimeresurus poperum)

- Rắn có kích thước lớn dài khoảng 1m. Mặt lưng có màu xanh lá cây, mặt

bụng xanh lá cây nhạt hơn, mỗi bên thân có một vạch trắng hay vàng, mút đuôi đỏ

nâu. Ðầu to hình tam giác phân biệt với cổ. Các vảy đầu nhỏ không đối xứng. Giữa

mắt và mũi có hố má, có móc độc hình ống rãnh. Mắt hình bầu dục. Vảy thân tiếp

xúc không hoàn toàn, số hàng vảy thân (21 - 21 - 15). Vảy bụng: 158. Tấm hậu môn

nguyên, vảy đuôi xếp hai hàng. Ðuôi ngắn, nhỏ.

- Rắn lục đầu vồ phân bổ phổ biến ở vùng đồi núi, đồng bằng miền Nam nước

ta. Nơi ở:

Thường sống trên cây, trong bụi rậm, khu dân cư, các mảnh đất bỏ hoang, trong

rừng tre, khó phát hiện trong tán lá rậm. Thức ăn là chuột, chim nhỏ, thằn lằn, nòng

93

nọc, ếch, nhái. Rắn này bình thường không hung dữ, ban ngày nằm im trong cây

hoặc ẩn trong hốc cây nếu bị kích thích bất ngờ thì có phản ứng mổ rất nhanh bật

phần sau cơ thể ra phía trước. Thường hoạt động về ban đêm. Ðẻ con, mỗi lứa từ 7

- 12 con vào tháng 8 - tháng 9.

Rắn lục đầu vồ là loài rắn độc, nọc độc tác động lên hệ tuần hoàn có thể làm

chết người nhất là trẻ em.

Dùng ngâm rượu (trị phong thấp, đau xương, nhức cơ), nọc rắn dùng làm

huyết thanh trị rắn cắn, da thuộc dùng làm túi xách, thắt lưng...

3. Các loài rùa thường gặp

3.1 Rùa thường (Damonia subtrijuga)

- Rùa có kích thước trung bình, chiều dài mai khoảng 215mm, đầu rụt được

vào trong mai, mai phủ các tấm sừng màu nâu sậm có đốm đen, có 3 gờ sống lưng;

có 5 tấm sống. Yếm màu vàng, bờ sau yếm hình V ngược. Yếm gắn chặt vào mai

thành hộp cứng.
 
Ðầu to,mặt trên đầu nhẵn, có một tấm sừng cứng, có 2 sọc lớn màu

vàng nhạt. Từ mũi có 4 sọc màu vàng ngắn, chạy song song xuống mỏ. Ở mép mỏ

có 2 sọc vàng chạy dài xuống mắt: Lưỡi ngắn, màu đen. Da phía trên cổ màu thẩm,

phía dưới màu nhạt, có chấm nhỏ. Chi có tiết diện hình bầu dục, có màng da nối

ngón chân. Vuốt rõ ràng, chi trước 5 vuốt, chi sau 4 vuốt. Ðuôi rất ngắn.

- Nơi sống là các ao hồ, vực nước, có nước chảy yếu. Chúng thường ẩn mình

dưới các đám lục bình, cỏ. Phân bố phổ biến ở miền Nam nước ta. Ăn thực vật.

Rùa thường dùng làm thực phẩm. Số lượng ngoài thiên nhiên đã giảm sút, cần

bảo vệ.

3.2 Rùa nắp hay rùa hộp (Cuora amboinensis)

- Rùa có kích thước trung bình. Ðầu rụt được vào trong mai. Chiều dài mai

khoảng 200mm. Mai màu thẩm, phủ các tấm sừng. Mai cao, có một gờ sống lưng,

có 5 tấm sống hình đa giác. Yếm màu vàng nhạt, ở bờ ngoài có vết đen. Yếm gồm 2

mảnh cử động được. Bờ sau yếm hơi lồi tròn. Mai và yếm tạo thành một hộp kín.

Ðầu trung bình, màu nâu sẩm ở phía trên, ở dưới có màu vàng nhạt. Ðỉnh đầu có

một sọc vàng, một sọc nhạt hơn ngang mắt. Chi có tiết diện hình bầu dục, chi trước

có 5 vuốt, chi sau có 4 vuốt, ngón chân rõ ràng, có màng da nối ngón chân. Ðuôi

trung bình hoặc ngắn.

- Nơi sống là các ao, đầm ngập nước. Chúng thường ẩn mình trong các đám lá

cây mục nát. Phân bố phổ biến ở miền Nam. Ăn thực vật. Rùa nắp được dùng làm

thực phẩm. Số lượng ngoài thiên nhiên đã giảm sút, cần được bảo vệ.

3.3 Cua đinh hay ba ba (Tryonyx cartilagineus)

- Mai phủ da mềm, màu nâu nhạt, trên mai có những hạt nhỏ, không có gờ

sống lưng. Yếm là một mảnh da mềm, màu nâu nhạt, phần sau. Ðầu có mặt trên

màu nâu, mặt dưới màu nhạt. Mỏ kèo dài thành vòi thịt cử động được. Ðầu không

rụt được vào mai. Chi hình mái chèo, có màng da nối các ngón chân, chi có 3 vuốt.

- Nơi sống là các vực nước có đáy bùn hay vực cát ở các bãi sông. Thức ăn là

cá, tham mềm, cua, đôi khi ăn thực vật.

Dùng làm thực phẩm, số lượng ngoài thiên nhiên giảm sút, cần được bảo vệ.

4. Một số loài cá sấu thường gặp

Ở nước ta cá sấu phân bổ chủ yếu ở các tỉnh phía Nam, nơi có nhiều đầm lầy

sông rạch và không có mùa đông lạnh lẽo. Nước ta có hai loại cá sấu: cấ sấu Xiêm

(
Crocodytus siamensis
) và cá sấu hoa cà = cá sấu bông (
Crocodylus porosus
):

94

- Cá sấu Xiêm sống ở vùng nước ngọt bên trong nội địa (ở sông Cửu Long,

đầm hồ phía nam Cambuchia).

Kích thước tương đối nhỏ, lớn nhất dài khoảng 3m, màu xám và không có vệt

đen, đầu ngắn và rộng, có vảy chẩm ở phía trên cổ, vảy lưng tròn, cao và sắc cạnh,

vảy ở gáy to, có vảy hông, vảy ở hai cổ hình tròn.

-
 
Cá sấu hoa cà: sống ở vùng nước mặn, vùng duyên hải và ven biển (của

sông Cửu Long và Ðồng Nai).

Cá sấu hoa cà có kích thước lớn dài đến 8,5m hung dữ và thường tấn công

người. Có thể có những vảy màu vàng và màu đen xen lẫn nhau (nên gọi cá sấu

bông), có 2 gờ chạy từ mũi đến mắt, đầu dài và thon, không có vảy chẩm, vảy ở gáy

nhỏ, không có vảy hông, vảy ở hai bên cổ hình vuông.

95

Chương 20.

Lớp Chim (Aves)

I. Đặc điểm chung

Lớp Chim có số lượng loài phong phú, có khoảng 8.600 loài, phân bố khắp mọi

miền trên Trái Đất. Trên suốt 130 triệu năm tiến hoá theo hướng thích nghi với

chuyển vận bay nên tất cả các loài chim hiện đại từ chim ruồi chỉ nặng 1,8g đến đà

điểu châu Phi to lớn nặng gần 80kg đều có cấu trúc cơ thể đồng dạng. Hình thái và

cấu tạo cơ thể chim có đặc điểm sau.

- Cơ thể chim có hình dạng ô van ngắn, chia bốn phần: Đầu, cổ, thân và đuôi.

Toàn thân phủ lông vũ. Chi trước thường biến đổi thành cánh thích nghi để bay. Chi

sau biến đổi khác nhau thích hợp với đậu trên cành cây, đi trên mặt đất và bơi trong

nước. Bàn chân 4 ngón.

- Da mỏng, hầu như không có tuyến, trừ tuyến phao câu toàn thân phủ lông vũ,

một điều kiện rất cần thiết để cho chim có thể bay được. Chân phủ vảy sừng.

- Bộ xương hoàn toàn bằng xương. Tuy nhiên để thích nghi với sự bay, xương

có cấu tạo xốp, nhiều khoang khí. Hộp sọ lớn, có một lồi cầu chẩm, xương hàm

không có răng chỉ phủ mỏ sừng. Các đốt sống thân có xu hướng gắn lại với nhau,

trong khi đó các đốt sống cổ lại khớp với nhau rất linh hoạt. xương sườn nhỏ, xương

ức phát triển tạo nên gờ lưỡi hái. Đai vai và xương chi trước biến đổi thích nghi với

sự bay. Đai hông có cấu tạo thích nghi với việc đẻ trứng lớn có vỏ cứng.

- Hệ thần kinh phát triển cao: B
án cầu não, thuỳ thị giác và tiểu não lớn, thuỳ

khứu giác nhỏ. Não bộ uốn khúc rõ ràng. Có 12 đôi dây thần kinh não.

- Giác quan phát triển: Cơ quan thính giác gồm tai trong, giữa và ngoài, có

vành tai đơn giản. Cơ quan thị giác phát triển, là bộ phận định hướng khi bay. Khứu

giác kém phát triển.

- Hệ tuần hoàn khá phát triển: Tim 4 ngăn, chỉ còn cung chủ động mạch phải.

Hệ mạch máu gan thận tiêu giảm. Có 2 vòng tuần hoàn cách biệt, máu không pha

trộn, tế bào máu đỏ có nhân.

- Hô hấp bằng phổi, có hệ túi khí phát triển len lỏi trong nội quan, da và xương.

Hệ thống túi khí giúp chim giảm nhẹ trọng lượng, cách nhiệt và
 
đặc biệt
 
là tham gia

hô hấp khi chim bay.

- Cơ quan tiêu hoá biến đổi quan trọng như không có răng, thiếu ruột thẳng tích

trữ phân, các phần nội quan đều tập trung về phía trước cơ thể.

- Hệ bài tiết là hậu thận. Ống dẫn niệu nối với huyệt, không có bóng đái, nước

tiểu đặc, sản phẩm bài tiết giống như bò sát là axit uric, được thải ra cùng với phân.

- Hệ sinh dục phân tính. Con đực có đôi tinh hoàn không bằng nhau, tinh quản

đổ vào huyệt, cơ quan giao cấu chỉ có vịt ngan, chim chạy... Con cái chỉ có 1 buồng

trứng và một ống dẫn trứng trái, do vậy trọng lượng cơ thể chim giảm đi nhiều.

- Thụ tinh trong, ấp trứng và chăm sóc con. Trứng nhiều noãn hoàng, có vỏ

màng trong và vỏ đá vôi ở ngoài. Phát triển có hình thành màng phôi. Chim non mới

nở thường là chim khoẻ mạnh.

II. Cấu tạo cơ thể và hoạt động sinh lý

89

1. Hình dạng cơ thể

Mình chim thường hình trứng, cổ dài và mảnh, đàu tròn, nhỏ. Hai chi trước

biến đổi thành cánh, bờ sau cánh có hàng lông dài. Chi sau có bàn chân hình trụ

(giò), giúp chim di

chuyển trên mặt đất, có 4 ngón, 3 ngón hướng về phía trước, 1 ngón hướng về phía

sau.

2. Vỏ da và sản phẩm của vỏ da

2.1 Cấu tạo của da

Da mỏng, lớp biểu bì (epidermis) mỏng, phân hoá thành 2 tầng: tầng ngoài dày

hoá sừng tầng trong mỏng làm thành bao lông của lông vũ. Về sau tầng sừng ở phía

ngoài tạo thành các gờ song song. Gờ giữa phát triển thành thân lông của lông bao,

còn các gờ khác hình thành râu lông. Khi bao lông vỡ ra, râu lông trải phẳng thành

phiến lông.

Lớp bì (dermis) có cấu tạo là tổ chức liên kết, có cơ vân, cơ trơn, lớp mỡ, nhiều

khe nhỏ chứa khí, túi khí.

2.2 Sản phẩm của da

- Tuyến của da tiêu giảm nhiều, chỉ có tuyến phao câu tiết chất nhờn để bôi

trơn lông chim làm cho lông không thấm nước. Ngoài ra chất này còn cung cấp

vitamin D (chất ergosterol của tuyến phao câu, dưới mặt trời sẽ biến đổi thành

vitamin D).

- Sản phẩm sừng của da chim chủ yếu là bộ lông vũ, rất nhẹ, bền, có lực đàn

hồi lớn, rất quan trọng đối với đời sống của chim, được sinh ra từ biểu bì. Có 3 loại

lông chính là lông bao phủ mặt ngoài thân chim, lông nệm lót phía trong lông bao, có

thể thay thế lông bao và lông đặc biệt như lông cứng ở mỏ, mắt.

Cấu tạo một lông bao điển hình gồm có 2 phần: Phần to rỗng là gốc (calamus)

cắm vào da không có phiến lông và phần đặc, thuôn nhỏ là thân lông (rachis) có 2

phiến lông ngoài và trong. Gốc lông có 2 lỗ nhỏ là lỗ lông trên và lỗ lông dưới. Bên

trong gốc lông có một sợi hình chuông màu trắng là bấc lông. Đó là di tích mạch máu

nuôi lông khi lông đang phát triển. Hai bên thân lông có các sợi lông (rami) mảnh,

xếp sít vào nhau thành 2 phiến lông (vexillum), phân thành các lông thứ cấp. Các

lông thứ cấp móc vào nhau thành tấm vững chắc (hình 20.1).

Hình 20.1 Cấu tạo lông chim (theo Raven)

1. Gốc lông; 2. Thân lông; 3. Sợi lông; 4. Lông tơ

1

4

2

4

3

2

90

- Màu sắc của lông vũ ở chim phụ thuộc vào 2 loại sắc tố là sắc tố đen (melanin

- có màu đen, nâu, xám...) và sắc tố tan trong mỡ (lipocrom - màu đỏ, vàng, lục). Sự

pha trộn 2 loại sắc tố này và cấu trúc vi mô của lông vũ tạo nên màu sắc rất sặc sỡ

của bộ lông ở nhiều loài chim.

- Mỏ chim: Bao sừng của xương hàm tạo thành mỏ, luôn được đổi mới nhờ

tầng manpighi của biểu bì.

- Vảy, móng cựa ở cổ chân, bàn chân và ngón chân.

3. Bộ xương

Đặc điểm nổi bật của bộ xương chim là tất cả các xương đều có cấu tạo chắc,

nhẹ và xốp, nhằm thích nghi với sự vận chuyển (bay hay bơi) của chim (hình 20.2).

3.1 Xương sọ

Các xương sọ của chim gắn với nhau thành mảng, không còn ranh giới giữa

các xương. Sọ của chim có biến đổi cơ bản như sọ nhẹ, hộp sọ lớn, lỗ chẩm ở đáy

sọ. Thay thế răng bằng

mỏ sừng để làm nhẹ phần đầu khi bay. Hàm dưới là một xương phức hợp gồm một

số xương quay quanh 2 xương nhỏ có thể di chuyển được, giúp cho miệng chim mở

rộng. Hàm trên gồm xương trước hàm và xương hàm trên, thường gắn với xương

trên trán. Một số loài chim như vẹt, hàm trên khớp động với sọ, giúp cho mỏ chim rất

linh hoạt khi lấy thức ăn và tạo ra cho nhiều loài chim ăn côn trùng có thể bắt được

mồi khi bay.

3.2 Cột sống

Có một số biến đổi nhằm thích nghi với sự bay. Chia làm 4 phần là cổ, ngực,

chậu và đuôi. Đốt sống có kiểu lõm khác (heteroxen), đặc trưng cho chim.
 
Đốt sống

cổ rất linh hoạt có khoảng 13 - 14 đốt. Phần ngực có 7 đốt, gắn chặt với nhau và gắn

chặt với phần chậu. Tất cả các đốt sống ngực đều mang xương sườn, gồm có 2

đoạn là đoạn lưng và đoạn bụng khớp với nhau. Nhờ khớp này mà lồng ngực có thể

phồng lên hay xẹp xuống, có tác dụng tốt cho sự hô hấp. Xương mỏ ác có gờ lưỡi

hái rất lớn là nơi bám của cơ ngực đập cánh. Phần chậu gồm 13 - 14 đốt, gắn liền

với nhau gồm các đốt sống thắt lưng, một số đốt đuôi với đai hông
 
thành bộ xương

chậu tổng hợp, làm chỗ dựa vững chắc cho các chi sau. Các đốt sống đuôi cuối

cùng gắn liền với nhau thành xương phao câu.

3.3 Xương chi

3.3.1 Đai vai

Gồm có 3 xương có hình dạng và vị trí thích hợp với sự bay và làm cho chim

đập cánh dễ dàng. Xương bả có dạng lưỡi kiếm, nằm phía trên phần gốc xương

sườn, song song với cột sống và gắn với xương quạ làm cho đai vai được cố định.

Xương quạ to khoẻ, thẳng đứng là chỗ tựa vững chắc cho xương cánh. Xương đòn

có một đầu gắn với xương quạ, đầu kia gắn với nhau làm thành chạc (hình 20.3)

Hình 20.2 Cấu trúc xương của chim

(theo Hickman)

Xương xốp, nhẹ nhưng rất chắc, giúp cho chim bay

thuận lợi

91

3.3.2 Xương chi trước

Có những biến đổi quan trọng so với chi 5 ngón điển hình của động vật Có

xương sống, cấu tạo nên cánh chim. Tất cả xương của chi trước chỉ ăn khớp theo

mặt phẳng để dương cánh hay cụp cánh thuận lợi và vững chắc.

3.3.3 Đai hông

Có cấu tạo thích hợp với việc đẻ trứng lớn có vỏ cứng, xương đai hông không

khớp với nhau và phần bụng mở rộng. Xương hông lớn gắn phần chậu với
 
cột sống,

xương ngồi gắn với xương hông, xương háng mảnh, dài nằm mép ngoài xương

hông.

3.3.4 Xương chi sau

Xương chi sau ít biến đổi hơn xương chi trước, gồm 3 phần là xương đùi,

xương ống chân (gồm chày lớn và xương mác nhỏ) và xương bàn chân và các ngón

chân. Đáng chú ý là xương đùi nằm sâu vào hai bên hông chim. Xương ống gồm

xương chày lớn, xương mác tiêu giảm thành các xương nhỏ. Xương bàn chân chỉ

còn lại một xương lớn, tạo thành "giò" chim. Đa số chim có 3 ngón hướng về phía

trước, 1 hướng về phía sau. Một số chim trèo có 2 ngón hướng về phía trước, 2

ngón hướng về sau, một số ít loài có 2 ngón (hình 20.3).

4. Hệ cơ

Có biến đổi hệ cơ liên quan đến hoạt động bay hay chạy, phát triển mạnh ở

vùng đai vai và hông, tiêu giảm ở phần lưng.

- Các cơ vận động cánh tương đối lớn, trong đó cơ ngực (cơ hạ cánh) phát

triển mạnh

ở các loài chim bay giỏi (có thể chiếm tới 1/5 khối lượng cơ thể ở các loài chim di

cư). Cơ trên sườn nâng cánh nằm phía dưới cơ ngực, liên hệ với mặt trên của

xương cánh bằng các gân. Cả cơ nâng và hạ cánh đều bám vào gờ lưỡi hái.

92

- Cơ cổ phân hoá phức tạp làm cho cử động của đầu rất linh hoạt.

-
 
Hệ cơ bám da cũng rất phát triển để giúp chim xù lông được dễ dàng.

-
 
Cơ đùi và cơ ống chân ở các loài chim chạy rất phát triển.

- Bàn chân không có cơ, khi chim đậu trên cành là do các gân tự động siết chặt

khép quặp các ngón chân quanh cành cây, giúp cho chim đậu lâu trên cành bám

được chắc và không mỏi (hình 20.4).

5. Hệ thần kinh

5.1 Não bộ

Hình 20.3 Bộ xương và vị trí các lông cánh chim (theo Hickman)

a. Lông cánh sơ cấp trên xương cổ bàn; b. Lông cánh thứ cấp trên xương tay trụ; c. Ba lông cánh mọc

trên ngón cái.

1. Khe lông cánh sơ cấp; 2. Lông cánh sơ cấp; 3. Các ngón tay; 4. X. bàn tay; 5. Ngón tay; 6. x. cổ tay;

7. x. tay (quay - trụ); 8. x. cánh; 9. Ổ mắt; 10. Lỗ mũi; 11. Hàm trên; 12. Hàm dưới; 13. x. vuông; 14. x.

đòn; 15. x. quạ; 16. x. bả; 17. cột sống; 18. x. ức; 19. x. sườn; 20. x. mác; 21. x. chày; 22. x. bàn chân;

23 -25. các x. ngón chân; 26. gót; 27. x. đùi; 28. x. ngồi; 29. x. háng; 30. x chậu; 31. Lông vai

10

9

1

22

23

24

26

27

11

25

12

8

2

5

4

3

7

6

a

b

c

13

14

15

16

17

18

19

20

21

28

29

31

30

93

Não bộ của chim lớn hơn bò sát thích nghi với đời sống hoạt động phong phú.

Não giữa bé, tiểu não lớn, thích nghi với sự bay. Não bộ uốn khúc rõ ràng,
 
bán cầu

não
 
rất lớn, nóc não chim cũng giống như bò sát là vòm não cổ (archipallium), đặc

biệt có thể có vân (corpus striatum) là phần dày lên của đáy não. Não trung gian nhỏ,

mấu não trên kém phát triển, mấu não dưới lớn. Do
 
bán cầu não và tiểu não
 
lớn nên

thuỳ
 
thị giác
 
phát triển ra hai bên. Tiểu não lớn là trung tâm điều khiển hoạt động bay

của chim (hình 20.5). Chim có 12 đôi dây thần kinh não nhưng đôi XI chưa biệt lập

hoàn toàn.

5.2 Tủy sống

Có phần phình ở phần vùng ngực và vùng thắt lưng.

Dây thần kinh tuỷ sống rất phát triển cùng với hệ cơ và hệ cơ quan khác, hai

bên cột sống có 2 chuỗi hạch thần kinh, còn vùng vai và vùng hông hình thành các

đám rối lớn.

6. Cơ quan cảm giác

6.1 Cơ quan xúc giác

Hình 20.4 Cơ chế đậu của chân chim

(theo Hickman)

Khi chim đậu trên cành, các gân tự

động siết chặt, khép các ngón chân

quanh cành cây

Gân đậu

94

Hình 20.5 Cấu tạo não của chim (theo Đào Văn Tiến)

a. Nhìn trên; b. Nhìn bên; c. Nhìn dưới

1. Thuỳ khứu giác; 2. Bán cầu não; 3. Thùy thị giác; 4. Tiểu não; 5. Hành tủy; 6. Mấu não trên;

7. Dây thần kinh thị giác; 8. Mấu não dưới

So với các lớp động vật có xương sống ở cạn (bò sát, chim và thú) thì cơ quan

xúc giác của chim kém phát triển.

6.2 Cơ quan khứu giác

Cơ quan khứu giác ở chim kém phát triển, có lẽ là do chim bay trên không nên

thiếu khả năng nhận biết về mùi.

6.3 Cơ quan thị giác

Chim có mắt rất lớn, cấu tạo gần giống mắt bò sát có lược chứa nhiều mạch

máu ở buồng sau của mắt. Chim có thể điều tiết mắt bằng hai cánh: Biến dạng nhân

mắt nhờ cơ mí hay tăng giảm khoảng cách nhân mắt với màng võng nhờ cơ võng. Vị

trí mắt chim ở cao hai bên đầu nên trông rộng ra xung quanh (khoảng 3/4 vòng tròn).

Chim ăn đêm có mắt cấu tạo khác với mắt của chim ăn ngày: Chim ăn đêm cấu tạo

màng võng nhiều tế bào

hình que, ít tế bào hình nón còn chim ăn ngày thì ngược lại (hình 20.6).

6.4 Cơ quan thính giác

7. Hệ tiêu hoá

7.1 Khoang miệng hầu

Chim có khoang miệng hẹp, không có răng, thay thế là mỏ. Mỏ gồm 3 mảnh

sừng ghép lại, thay đổi theo chế độ thức ăn. Mỏ dài cong để hút mật hoa như của

chim Bã trầu, mỏ quặp để ăn thịt, mỏ có thêm răng như ở chim cắt, chim ưng, mỏ vịt

có dẹp, có bờ răng cưa để lọc thức ăn (hình 20.7). Lưỡi chim có hình dạng và cấu

tạo tùy thuộc vào chế độ ăn. Tuyến nước bọt phát triển ở các loài chim ăn hạt. Hầu

ngắn thông với ống eustachi và khe họng (thanh quản) hẹp.

7.2 Thực quản

Thực quản của chim dài, phần sau phình rộng thành diều để chứa và làm mềm

thức ăn. Đặc biệt diều bồ câu trong thời kỳ sinh sản có tiết ra một chất màu trắng

đục, gọi là “sữa bồ câu” để nuôi con.

7.3 Dạ dày

Chim có dạ dày đặc biệt phát triển, phần trước mỏng được gọi là dạ dày tuyến,

có nhiều tuyến tiêu hoá, phần sau dày hơn, có lót màng sừng, nhiều cơ khoẻ được

gọi là mề,có tác dụng nghiền thức ăn rất tốt.

Chim có đầy đủ tai trong, tai giữa và tai ngoài đặc trưng. Tai ngoài gồm ống tai

ngoài khá sâu, bên ngoài nổi lên và phủ lông. Tai chim có thể nghe được tần số âm

thanh gần với tai người nhưng lại vượt xa người về khả năng phân biệt cường độ

âm thanh. Một số chim có thêm vành tai ngoài.

4

3

2
 
1
 
6

5

7

8

9

Hình 20.6 Sơ đồ não bộ chim (trái) và mắt chim (phải)

(theo Hickman)

1. Bán cầu não; 2. Tiểu não; 3. Dây thần kinh thị giác; 4. Thuỳ

thị giác; 6. Tấm lược; 7. Điểm sáng; 8. Dây thị giác; 9. Màng

võng

95

7.4 Ruột

Chim có ruột ngắn để làm nhẹ khối lượng cơ thể.
 
Ruột non có nhiều khúc. Ruột

già không phân nhánh hình thành trực tràng chứa phân nên chim thải phân liên tục

để làm nhẹ cơ thể. Manh tràng chứa nhiều vi khuẩn tiết men tiêu hoá cellulose.

Trong huyệt của chim non có túi fabricius sản sinh bạch huyết.

7.5 Tuyến tiêu hoá

- Gan chim rất lớn có 2 thùy, có túi mật (một số chim như bồ cầu không có túi

mật). Gan có vai trò tích lũy chất mỡ, đường rất quan trọng cho hoạt động bay của

chim.

- Tuyến tụy của chim nằm ngay khúc cong của tá tràng, có vai trò nội tiết và

ngoại tiết. Trong tuỵ có nhiều đảo Langerhans có vai trò tiết hormon insulin và

glucagon.

8. Cơ quan hô hấp

Cơ quan hô hấp của chim bay có cấu tạo đặc biệt, gồm đường hô hấp, phổi và

túi khí.

8.1 Đường hô hấp

Từ khe họng dẫn đến thanh quản gồm sụn nhẫn và sụn hạt cau. Ở chim 2 sụn

này không tham gia phát thanh vì chúng có cơ quan phát thanh riêng được gọi là

minh quản (syrinx). Minh quản nằm ngay ở nơi phân khí quản thành 2 phế quản, cấu

E

D

C

B

A

96

Hình 20.7 Cấu tạo mỏ của một số loài chim (theo Hickman)

A. Mỏ dài khoẻ ăn được nhiều loại thức ăn; B. Mỏ ăn hạt của vẹt; C. Mỏ sục thức

ăn dưới bùn; D. Mỏ vịt ăn lọc; E Mỏ cú ăn thịt

tạo nói chung giống với thanh quản. Chim có 2 loại dây thanh dài ngắn khác nhau,

nhờ cơ hót hoạt động rất linh hoạt nên phát ra tiếng kêu rất đặc trưng.

8.2 Phổi

Phổi của chim nhỏ, là 1 túi xốp, ít giãn nở vì ẩn sâu vào gốc xương sườn, có

vô số các

vi khí quản. Phổi chim có dung tích lớn, diện tích mao mạch rất lớn có nhiều phế

nang và tiểu phế nang.

8.3 Túi khí

Phế quản đi tới phổi tạo ra các vi khí quản, xuyên qua thành phổi tạo thành các

túi
 
đặc biệt
 
gọi là túi khí. Ngoài các túi chính nằm ở phần bụng và phần ngực, còn có

các túi nhỏ len lỏi trong nội quan. Chim có 9 túi (1 túi lẻ, 1 đôi túi ở cổ, 2 đôi ở ngực,

1 đôi túi bụng). Túi khí có thể tích lớn hơn phổi nhiều lần, chứa nhiều không khí nên

có thể thực hiện hô hấp kép khi chim bay, làm nhẹ cơ thể, điều hòa thân nhiệt (hình

20.8).

Động tác hô hấp của chim rất đặc trưng và có hiệu quả rất cao:

- Khi chim không bay (khi chim nghỉ), sự hô hấp được thực hiện do cử động

lồng ngực nhờ các cơ gian sườn.

- Khi bay, do cơ ngực hoạt động
 
chim không thể hô hấp bằng co giãn lồng

ngực mà phải thở bằng hệ thống túi khí. Khi nâng cánh túi khí nở ra và hút không khí

từ mũi vào khí quản, đến phế quản, qua phổi vào túi khí sau (chiếm khoảng 75%

lượng khí), các túi khí sau là nơi dự trữ không khí sạch. Khi đập cánh, nội quan ép

vào túi khí, không khí lại từ túi khí sau qua phổi đến các túi khí trước và đi ra ngoài.

Hình 20.8 Cơ quan hô hấp của chim

1. Khí quản; 2. Phổi; 3. Các túi khí trước;

4. Các túi khí sau

1

3

4

2

97

Như vậy phổi nhận không khí sạch cả trong quá trình hít ra và thở vào, hầu hết

dòng không khí giàu ôxy liên tục đi qua hệ thống vi khí quản. Hiện tượng này được

gọi là hô hấp kép (hình 20.9).

9. Hệ tuần hoàn

9.1 Tim

Tim của chim lớn, có cấu tạo rất hoàn chỉnh nhờ chim trao đổi chất mạnh, tim

có 4 phần hay buồng (2
 
tâm nhĩ
, 2
 
tâm thất
), chia tim thành 2 nửa trái, phải riêng

biệt: Nửa phải chứa máu tĩnh mạch, nửa trái chứa máu động mạch (hình 14.4a).

9.2.1 Hệ động mạch

Chim chỉ có 1 cung động mạch chủ phải, đi từ tâm thất trái dẫn tới động mạch

chủ lưng. Ở gốc cung chủ động mạch phát ra một đôi động mạch không tên, mỗi

động mạch không tên phân thành 3 động mạch là động mạch cảnh, động mạch dưới

đòn và động mạch ngực đi tới cánh và ngực. Thân chính của động mạch không tên

vòng qua phế quản phải, kéo dài dọc sống lưng hình thành nên động mạch chủ lưng,

từ đây hình thành các động mạch tới nội quan. Tới vùng chậu, sau khi hình thành đôi

động mạch ngồi và đôi động mạch đùi, động mạch chủ lưng trở thành động mạch

đuôi.

9.2 Hệ mạch máu

Tâm thất phải phát ra thân chung, sau đó tách thành 2 động mạch phổi đưa

máu tĩnh mạch tới phổi.

9.2.2 Hệ tĩnh mạch

Chim có hệ gánh thận không đầy đủ. Từ tĩnh mạch đuôi phân hai tĩnh mạch

gánh thận. Tĩnh mạch qua thận còn tiếp nhận tĩnh mạch đùi mang máu từ chi sau về

làm thành đôi tĩnh mạch hông, đôi này gắn với nhau làm thành chủ sau. Ở gốc tĩnh

mạch đuôi còn có một tĩnh mạch treo ruột cùng đặc trưng cho chim, đổ vào tĩnh

mạch gan. Ngoài ra còn có tĩnh mạch trên ruột mang máu từ mạc treo đổ vào tĩnh

mạch gánh gan.

Hình 20.9 Sự trao đổi khí của chim (theo Raven)

Chu kỳ 1
 
là hít vào (màu đỏ): không khí đi vào khí quản, vào túi khí phía sau,

sau đó đi vào phổi;

Chu kỳ 2
 
không khí đi từ phổi đi vào các túi khí trước sau đó đi qua khí

quản. Sự di chuyển của không khí qua phổi là trực tiếp từ phía sau ra phía

trước (từ bên phải qua bên trái của sơ đồ)

Nhánh phế quản

Túi khí

trước

Túi khí

sau

Hít vào
Thở ra

Hít vào
Thở ra

Chu kỳ

I

Chu kỳ

II

Khí quản

98

Máu ở phần đầu đổ vào đôi tĩnh mạch chủ trước, tĩnh mạch chủ sau đi vào tâm

nhĩ phải.

Máu ở phổi đổ vào 4 tĩnh mạch phổi, sau đó vào tâm thất trái.

Như vậy chim có 2 vòng tuần hoàn: Máu động mạch từ tâm thất trái theo cung

chủ động mạch tới cơ quan rồi theo tĩnh mạch về tâm nhĩ phải là vòng lớn. Máu tĩnh

mạch từ tâm thất phải tới phổi để trao đổi khí, theo tĩnh mạch phổi về tâm nhĩ trái là

vòng tuần hoàn nhỏ. Như vậy máu không pha trộn (hình 14.4b).

9.2.3 Nhịp tim

So với nhiều động vật khác thì tim chim đạp nhanh, nhịp tim tỷ lệ với nghịch với

khối lượng cơ thể. Ví dụ ở gà là 250 lần/phút, ở chim sơn tước đầu đen khi ngủ là

500 lần/phút, còn khi hoạt động thì đạt tới 1.000 lần/phút. Nhờ vậy máu lưu thông

nhanh, đảm bảo cung cấp ôxy cho cơ thể kịp thời. Mặt khác hồng cầu của chim có

nhiều và lồi hai mặt, có nhân, hemoglobin liên kết với ôxy và khí cacbonic yếu nên

việc giải phóng ôxy và khí cacbonic thực hiện nhanh. Điều này giải thích vì sao thân

nhiệt của chim rất cao (khoảng 38 - 45,5
0
C) tuỳ theo loài.

10. Hệ bài tiết

Chim có một đôi hậu thận, lớn, nằm đối xứng ở vùng xương chậu. Mỗi thận

chia làm 3 thùy hình bầu dục, mỗi thuỳ lớn có rất nhiều thuỳ nhỏ. Từ mỗi thận đi ra

có ống dẫn niệu thông với phần giữa của huyệt. Chim không có bóng đái, nên không

tích trữ nước tiểu làm cho chim nhẹ hơn nhiều. Tại huyệt, nước trong nước tiểu

được hấp thụ lại nên rất đậm đặc, nồng độ axit uric cao hơn urê, trước khi thải ra

ngoài bị hấp thụ nước tạo thành muối urát.

Chim có tuyến trên thận màu vàng, nằm ở bờ trước của thận.

11. Hệ sinh dục

10.1 Tuyến sinh dục

Hệ sinh dục có cấu tạo biến đổi xu hướng giảm trọng lượng cơ thể (hình

20.10).

- Con đực có hai tinh hoàn lớn hình bầu dục có màu trắng ngà, có thêm tinh

hoàn phụ. Ống dẫn ngắn, không có cơ quan giao phối, tuy nhiên ở một số loài như

gà vịt, ngan... vẫn có cơ quan giao phối.

- Con cái có một buồng trứng và một ống dẫn ở bên trái, buồng trứng và ống

dẫn trứng bên phải tiêu giảm. Hình thành nhiều bao noãn, hình thành số lượng lớn

các tế bào noãn, nhưng chỉ có một số ít phát triển. Khi trứng chín rơi vào noãn quản

đi ra huyệt. Noãn quản (ống Muller) có ba phần chức năng khác nhau: Phần gồm loa

kèn là ống Fanlốp để sinh lòng trắng, phần giữa dài là tuyến tiết vỏ trứng, phần cuối

rộng và có thành mỏng gọi là tử cung (hình 20.11).

10.2 Trứng

Trứng chín rụng khỏi buồng vào phễu của ống dẫn trứng. Lúc này trứng chỉ có

lòng đỏ, phía sau hình thành một đĩa nhỏ được gọi là "sẹo trứng" gồm nguyên sinh

chất và hạt nhân. Khi lọt vào ống Fanlốp, nếu gặp tinh trùng thì sẽ thụ tinh và được

bọc lòng trắng, tiếp tục di chuyển đến tử cung, được bọc thêm 2 lớp vỏ mỏng và một

lớp vỏ dày ở ngoài. Lớp vỏ ngoài thấm thêm caxi và cứng lại, có nhiều lỗ để tham

gia trao đổi khí. Phía đầu to của trứng, hai vỏ mỏng tách nhau ra, hình thành nên

buồng khí. Hai cực của lòng đỏ có 2 dây xoắn được tạo bằng chất anbumin, được

gọi là dây treo, bám vào mặt trong của vỏ mỏng. Dây này giữ cho lòng đỏ chỉ xoay

quanh trục dọc của trứng. Do có tỷ trọng lớn hơn khối nguyên sinh chất và hạt nhân,

99

nên khối lòng đỏ luôn hướng về phía dưới, còn khối nhân trứng luôn hướng về phía

trên tiếp thu được nhiều nhiệt từ cơ thể chim mẹ khi ấp trứng.

10.3 Sự phát triển phôi

Phần trung tâm của đĩa phôi lồi lên làm thành vùng trong, cạnh sau lõm vào

hình thành bờ và kéo dài ra phía sau hình thành dải nguyên thủy. Nơi này sẽ hình

thành trung bì. Trước dải nguyên thủy là nút Hensen, ứng với phôi khẩu. Phần ngoài

của đĩa phôi dày và kém trong nên gọi là vùng đục (hình 20.12).

Sau đó đĩa phôi phát triển rộng ra, bao lấy lòng đỏ, hình thành phôi ở phía

trước dải nguyên thủy. Phía trước nút Hensen hình thành mấu đầu, đây là nơi hình

thành dây sống, tấm thần kinh rồi ống thần kinh từ ngoại bì. Trung bì hình thành hình

thành các túi somit ở hai bên. Phía trước ống thần kinh hình thành não bộ, dần dần

nổi lên mặt đĩa phôi. Xung quanh đĩa phôi có vùng mạch là vùng có nhiều mạch máu

để nuôi phôi. Tiếp theo quanh phôi hình thành màng ối và túi niệu.

Giai đoạn tiếp theo là quá trình phân đốt của phôi (hình 20.13).

Ở giai đoạn sơ khai phôi chim có đầu to, não bộ và mắt lớn, hai bên cổ có 5 đôi

khe mang, có 2 đôi mấu cánh, chân dài. Sau đó khe mang lấp kín, hình thành mỏ, cổ

kéo dài, chi phát triển thêm ngón, đuôi ngắn lại, khối lòng đỏ và lòng trắng co ngắn,

túi niệu phát triển mạnh. Đồng thời có quá trình hình thành tuần hoàn của phôi. Sau

đó chim mổ thủng vỏ trứng để chui ra ngoài.

10.4 Sự phát triển hậu phôi

Sự phát triển sau khi sinh nở có khác biệt rất lớn giữa các loài chim và được

gọi là sự phát triển hậu phôi. Một số loài có thể hoàn toàn tự kiếm ăn khi mới được

sinh ra và không cần sự chăm sóc của bố mẹ. Gà con có thể đi lại và tự kiếm ăn

ngay sau khi sinh nhưng vẫn cần sự chăm sóc một ít. Một số khác còn tiếp tục phát

triển sau khi sinh và phụ thuộc hoàn toàn vào bố mẹ. Thời kỳ phát triển hậu phôi

100

1

2

3

4

5

6

7

9

8

Hình 20.11 Cấu tạo buồng

trứng của chim (theo Hickman)

1. Buồng trứng; 2. Nang bao

trứng; 3. Vết sẹo nang trứng; 4.

Trứng; 5. Ống dẫn trứng; 6.Màng

treo ruột; 7. Ruột già; 8. Tử cung;

9. Lỗ huyệt

Hình 20.10 Cấu tạo cơ quan sinh dục của bồ câu

(theo Đào Văn Tiến)

A. Con đực; B. Con cái

A. 1. Phụ dịch hoàn; 2. Dịch hoàn; 3. Ống dẫn tinh; 4. Thận; 5.

Oóng dẫn niệu; 6. Huyệt;

7. Lỗ mở của ống dẫn tinh; 8. Lỗ mở của ống dẫn niệu

B. 1. Thận; 2. Ống dẫn niệu; 3. Buồng trứng; 4. Phếu của ống

dẫn trứng; 5. Ống dẫn trứng;

6. Huyệt; 7. Lỗ mở của ống dẫn niệu; 8. Lỗ mở của ống dẫn

trứng; 9. Ống dẫn trứng phải tiêu giảm

thường có quan hệ với lượng noãn hoàng trong trứng. Ở các loài chim, loài nào có

thời kỳ ấp trứng ngắn thì chim non thường yếu, chưa phát triển đầy đủ. Ngược lại,

loài nào có thời kỳ ấp trứng dài thì chim non thường mạnh và phát triển đầy đủ.

III. Sự đa dạng của lớp chim

Trước đây người ta chia lớp Chim (Aves) được chia thành 2 phân lớp:

- Phân lớp Đuôi thằn lằn (Saururae) mang đặc điểm có lông đuôi mọc 2 bên cột

sống, gồm một số loài chim hoá thạch ở kỷ Jura

- Phân lớp Đuôi quạt (Ornithurae) có lông đuôi mọc ở mút
 
cột sống
 
như nan

quạt, gồm một số loài hoá thạch ở kỷ Bạch phấn, Đệ tam và các loài chim hiện sống.

Ngày nay người ta chia các loài chim hiện sống thành 3 tổng bộ, 38 bộ với

8.600 loài.

1. Tổng bộ Chim chạy (Gradientes) hay Chim không lưỡi hái (Ratites)

Gồm các loài chim mất khả năng bay như đà điểu. đặc điểm là cánh không phát

triển, chân sau khoẻ, ít ngón. Lông phủ kín thân, phiến lông rời rạc. Xương ức không

có lưỡi hái. Thiếu tuyến phao câu. Con đực có cơ quan giao cấu. Con non khoẻ

mạnh. Được chia thành 4 bộ với 10 loài:

1.1 Bộ Đà điểu Phi (Struthionniormes)

Chỉ có một loài đà điểu phi (
Struthio camelus
), con đực cao 2,7m, nặng 75 kg,

chân 2 ngón. Sống thành đàn, nhiều đôi. Cả đực và cái đều ấp trứng, nuôi con (hình

20.14).

Sống ở sa mạc và thảo nguyên châu Phi. Di tích hoá thạch tìm thấy cả ở Tiểu

Á, Trung quốc, Trung Á. Được thuần dưỡng nuôi lấy thịt. Ở Việt Nam nhập vào năm

1997.

101

Hình 20.12 Sự phôi vị hóa ở chim (theo Raven)

(a). Hình thành lớp trên ở đĩa phôi (b). Phân chia thành ngoại

bì và nội bì; (c). Hình thành trung bì. 1. Đĩa phôi;

2. Khối nõan hoàng; 3. Ngoại bì; 4. Xoang phôi; 5. Nội bì;

6. Rãnh nguyên thủy; 7. Trung bì

2

1

3

5

6

7

4

3

5

3

2

1

Hình 20.13 Sự hình thành đốt thân

ở phôi gà (theo Raven)

1. đầu; 2. Thân; 3. Khối noãn hoàng

1.2 Bộ đà điểu Mỹ (Rheiformes)

Chỉ có 1 giống là
 
Rhae
 
với 2 loài. Chân có 3 ngón. Con đực ấp trứng.
 
Sống ở

thảo nguyên Nam Mỹ.

1.3 Bộ đà điểu Úc (Casuariformes)

Gồm 2 giống là
 
Casurius
 
và
 
Dromiceius
. Chân 3 ngón. Lông có thân phụ làm

thành lông kép. Chim đực ấp trứng và chăm con. Giống
 
Dromiceius
 
sống ở thảo

nguyên châu Úc, giống
 
Casurius
 
có 3 loài, lông màu đen, trên đầu có mào sừng,

sống ở rừng New Ghinea và các đảo lân cận.

1.4 Bộ Ki vi hay bộ Không cánh (Apterygiformes)

Chỉ còn 1 giống (
Apteryx)
 
ở New Zealand. Kích thước bằng con gà, cánh

không lộ ra ngoài. Chân 4 ngón, lông đuôi thiếu. Mỏ dài có lỗ mũi đầu mỏ. cả con

đực và cái đều ấp trứng. Sống ở vùng núi có cây rậm. Kiếm ăn ban đêm, thức ăn

chủ yếu là giun và côn trùng (hình 20.15).

2. Tổng bộ Chim bơi (Natantes) hay Chim không lông (Impennes)

Chim cánh cụt sống ở Nam bán cầu, từ Nam cực đến đảo Galapagos. Chúng

có thể theo dòng hải lưu di cư về vùng xích đạo (hình 20.16).

Hình 20.14 Bộ Đà điểu Phi, loài
 
Struthio camelus

(theo Mac Key)

Hình 20.15 Chim Kivi (theo Storer)

102

3. Tổng bộ Chim bay (Volantes)

Có đặc điểm cấu tạo liên quan đến hoạt động bay của cánh. Cấu tạo cánh và

bộ xương rất điển hình cho lớp Chim. Có gần 8.600 loài, được chia thành 33 bộ. Ở

Việt Nam có 860 loài, thuộc 20 bộ. Đại diện có các bộ và các loài chủ yếu sau:

3.1 Bộ Gà (Galliformes)

Có khoảng 33 loài, sống ở trên mặt đất hay trên cây, ăn thực vật. đặc điểm về

hình dạng: Thân mập, chân ngắn và khoẻ, cánh tròn, ngắn.

Chỉ có 1 bộ là bộ Chim cánh cụt (Sphenisciformes), có khoảng 10 loài.
 
Đây là

các loài chim bơi giỏi và không bay. Có cấu tạo thích nghi như sau: Lông có thân

lông
 
đặc biệt rộng
 
và phủ kín thân, cánh biến đổi thành mái chèo, xương ức có gờ

lưỡi hái phát triển, chân có màng bơi.

Phân bố chủ yếu ở vùng nhiệt đới và á nhiệt đới, đa thê, con trống có màu sắc

đẹp. Con non khoẻ. Đa số có ý nghĩa kinh tế.

Một số họ đáng chú ý là: Họ Trĩ (Phasianidae) phân bố rộng, họ Chim chân to

(Megapodidae) phân bố ở châu Úc, họ Hoa xin (Opisthocomidae) phân bố ở rừng

Amazôn Nam Mỹ (hình 20.17).

Ở Việt Nam chỉ có 1 họ Trĩ với 22 loài. Đại diện có các loài quý hiểm như Công

(
Pavo
 
muticus
 
imperator
),
 
Trĩ
 
sao
 
(
Rheinartia
 
ocellata
),
 
Gà
 
lôi
 
lam
 
mào
 
trắng

(
Lophura edwardsi
), Gà lôi lam đuôi trắng (
Lophura diardi
), gà rừng (
Gallus gallus
)...

3.2 Bộ Chim lặn (Pođicipdiformes)

Hình 20.16 Chim cánh cụt

(theo Storer)

Hình 20.17 Bộ Gà (theo Storer)

Colinus virginianus
 
(bên trái);
 
Bonasa umbellus

(
bên phải)

103

Gồm ít loài sống ở nước, cỡ nhỏ. Đặc điểm là mõi ngón chân có màng viền

riêng. Chúng bơi, lặn rất giỏi. thức ăn chủ yếu là côn trùng sống dưới nước, giáp xác

và cá nhỏ. phân bố rộng.

Ở Việt Nam có loài Le hôi (
Tachybaptus ruficollis)
 
sống ở các ao, đầm hồ lớn.

3.3 Bộ Hải âu (Procellariformes)

Có khoảng 93 loài chim biển. Có đặc điểm cánh dài, nhọn, chan ngắn có màng

bơi, mỏ có lỗ mũi thông với ống nhỏ. Ăn động vật thủy sinh và bắt mồi lúc bay sát

mặt nước biển. Đẻ một trứng, con non yếu.

Ở Việt Nam có loài Hải âu mày đen (
Diomedea melanophris
)...

3.4 Bộ Bồ nông (Pelecaniformes)

Có khoảng 54 loài, kích thước trung bình hay lớn, sống ở nước. Chân ngắn, 4

ngón, có màng bơi. Mỏ dài, có thêm túi da nối với nhau. Con non yếu. Phân bố rộng

khắp.

Ở
 
Việt
 
Nam
 
có
 
13
 
loài
 
thuộc
 
6
 
họ.
 
Các
 
họ
 
phổ
 
biến
 
là
 
họ
 
Bồ
 
nông

(Pelecanidae), họ Cốc (Pharacrocoracidae). Các loài nằm trong Sách Đỏ Việt Nam là

Bồ
 
nông
 
chân
 
xám
 
(
Pelecanus
 
philipensis
 
philipensis
),
 
Cốc
 
đế
 
(
Pharacrocorax

carbo
)... (hình 20.18).

3.5 Bộ Hạc (Ciconiiformes)

Có khoảng 111 loài, kích thước trung bình hay lớn. Có đặc điểm là cổ dài, uốn

cong, mỏ dài và chân cao (hình 20.19).

Làm tổ tập đoàn. Con non yếu. phân bố rộng khắp thế giới, trừ vùng cực.

Ở Việt Nam có 33 loài thuộc 3 họ là họ Diệc (Ardeidae), họ Hạc (Ciconiidae) và

họ Cò quăm (Threskio-nithidae). một số loài nằm trong sách đỏ Việt Nam như Vạc

hoa (
Gorsachius magnificus
), Hạc cổ trắng (
Ciconia episcopus episcopus
), Cò nhạn

(
Anastomus oscitans
)...

3.6 Bộ Ngỗng (Anseriformes)

Có khoảng 148 loài, sống bơi, kích thước trung bình hay lớn. Có đặc điểm là

cổ dài, chân ngắn, 3 ngón chân hướng về phía trước, có màng da nối với nhau, mỏ

dẹp có gờ răng lược để lọc thức ăn. Bộ lông dày, tuyến phao câu phát triển. Con

đực có cơ quan giao cấu. Hầu hết là chim di cư và có ý nghĩa kinh tế (hình 20.20).

Ở Việt Nam có 24 loài thuộc 1 họ là họ Vịt (Anatidae). Các loài quý hiếm có tên

trong Sách Đỏ Việt Nam như vịt đầu đen (
Aythya baeri
), le khoang cổ (
Nettapus

coromandelianus
), ngan cánh trắng (
Cairina scutulata
)...

104

3.7 Bộ Cắt (Falconiformes)

Gồm các loài chim ăn thịt ban ngày. Trên thế giới có khoảng 271 loài. Có đặc

điểm là mỏ quặp, sắc và khoẻ, chân có vuốt sắc, khoẻ, cánh lớn, bay giỏi (hình

20.21).

Ở Việt Nam có 47 loài thuộc 3 họ là Ó cá (Pandionidae), họ Ưng (Accipitridae)

và họ Cắt (Falconidae). một số loài phổ biến như Diều hâu (
Mivus migrans
), Đại

bàng đầu nâu (Aquila heliaca), Ó cá (
Pandion haliaetus
), Ưng Ấn Độ (
Accipiter

trivigatus
)

Hình 20.18 Một số đại diện của Bộ Bồ nông (theo Võ Quý)

105

Hình 20.19 Bộ Hạc (theo

Storer)

Diệc
 
Ardeaherodius

3.8 Bố Sếu (Gruiformes)

Có khoảng 199 loài, sống ở vùng đầm lầy, hồ nước. Có đặc điểm là cổ, mỏ và

chân đều dài, đuôi ngắn, chạy nhanh (hình 20.22).

Ở Việt Nam có 22 loài thuộc 5 họ là họ Cun cút (Turnicidae), họ Sếu (Gruidae),

họ Gà nước (Rallidae), họ Chim bơi (Heliornithidae) và họ Ô tác (Otidae). Các loài

quý hiếm có tên trong Sách Đỏ Việt Nam là Sếu cổ đỏ (
Grus antigone sharpii
), Ô tác

(
Eupodotis bengalensis
) và Chân bơi (
Heliopais personata
).

Hình 20.20 Bộ Ngỗng (theo Storer)

A.
 
Branta canadensis
; B.
 
Anas

platyrhynchos
; C.
 
Mergus merganser

106

Hình 20.21 Bộ Cắt (theo Storer)

A.
 
Cathartes aura
; B.
 
Buteo borealis
; C.
 
Falco peregrinus
; D.
 
Padion haliaetus

Hình 20.23 Bộ Rẽ (theo Storer)

Loài
 
Oxyechus vociferus
, dài 30cm

Hình 20.22 Một số đại diện của bọ Sếu

(theo Võ Quý)

3.9 Bộ Rẽ (Charadriifermes)

Có khoảng 304 loài chim sống ở bờ nước, đầm lầy, kích thước nhỏ hay trung

bình. Có đặc điểm chân cao, chạy giỏi. phân bố khác nhau tuỳ loài, trong đó họ Rẽ

phân bố rộng khắp thế giới (hình 20.23).

Ở Việt Nam có 56 loài, thuộc 7 họ là họ Gà lôi nước (Jacanidae), họ Nhãn hoa

(Rostratulidae), họ Cà kheo (Recurvirostridae), họ Burin (Burhinidae), họ Dônách

(Glareolidae), họ Choi choi (Charadriidae) và họ Scolopacidae.

Các loài phổ biến ở Việt Nam là Choắt (
Tringa
) Re giun (
Gallinago
), Rẽ gà

(
Scolopax
)..

3.10 Bộ Mòng biển (Lariformes)

Chim có kích thước nhỏ hay trung bình, một số ít có kích thước lớn hơn, bơi ở

nước, thân dài, cánh dài nhọn, mỏ khoẻ thẳng. Giò ngắn, có màu vàng hay đỏ. Bốn

ngón chân, có màng bơi. Đuôi ngắn. Bơi giỏi nhưng không lặn được. Phân bố khắp

thế giới (hình 20.24).

Ở Việt Nam có 23 loài thuộc 3 họ là họ Mòng biển (Laridae), họ Nàn biển

(Sternidae) và họ (Rhychopidae). Đại diện có các giống như
 
Larus, Sterna
 
và

Rhychops
...

Các loài quý hiếm có tên trong Sách Đỏ Việt Nam là Mòng biển mỏ đen (
Larus

saudersi
) Nhàn mào (
Sterna bergii
) và Nhàn đầu xanh (
Anous atolidus
).

3.11 Bộ Bồ câu (Columbiformes)

Có khoảng 308 loài, có kích thước nhỏ. Mang đặc điểm là thân chắc, mỏ ngắn,

lỗ mũi có màng da, cánh phát triển dài và nhọn.

Chim ăn hạt, sống đôi, đẻ ít trứng. Phân bố rộng khắp thế giới.

Ở Việt Nam có 22 loài, thuộc 1 họ Bồ câu (Columbidae). Đại diện có các loài

Chim gáy (
Streptopelia chinensis
), Cu ngói (
S. tranquebarica
), Cu xanh (
Treron
)...

Các loài quý hiếm có tên trong Sách Đỏ Việt Nam là Cu xanh seimun (Treron

seimundi modelus), Bồ câu nicoba (
Caloenas nicobarica nicobarica
), Bồ câu nâu

(
Columba punnicea
) (hình 20.25).

3.12 Bộ Vẹt (Psittaciformes)

Có khoảng 315 loài, phân bố ở vùng nhiệt đới châu Á, châu Phi và châu Mỹ.

Có đặc

107

Hình 20.24 Một số đại diện của Bộ Mòng biển (theo Võ Quý)

điểm nổi bật là chân có cấu tạo thích nghi với việc leo trèo trên cây, mỏ quắp, phần

mỏ trên khớp động với hộp sọ. Bộ lông rất sặc sỡ.

Ở Việt Nam có 8 loài thuộc một họ là họ Vẹt (Psittacidae). Đại diện có các giống

là Vẹt lùn (
Loriculus
), Vẹt
 
đuôi dài
 
(
Psittacula
). Loài Vẹt
 
đầu hồng
 
(
Psittacula

roseata
) và loài Vẹt ngực đỏ (
P. alexandri
) (hình 20.26).

3.13 Bộ Cu cu (Cuculiformes)

Có khoảng 146 loài, chủ yếu phân bố ở vùng nhiệt đới, kích thước trung bình.

Có đặc điểm là đuôi dài, chân kiểu trèo, hai ngón hướng trước, hai ngón hướng sau.

Có tập tính đẻ trứng vào tổ các loài chim khác, nhờ chim chủ ấp trứng và nuôi con

hộ. Con non yếu (hình 20.27).

Ở Việt Nam có 18 loài thuộc 1 họ Cu cu (Cuculidae) và 3 phân họ: Phân họ Cu

cu (Cuculinae), có 13 loài với các loài đại diện như Tu hú (
Eudynamys scolopace
a),

Tìm vịt (
Cacomantis
 
sp), Bắt cô trói cột (
Cuculus micropterus
), Khát nước (
Clamator

sp). Phân họ Bìm bịp (Centroponinae) có 2 loài phân bố là Bìm bịp lớn (
Cetropus

sinensis
) và Bìm bịp nhỏ (
C. bengalensis)
. Họ phụ Phướn (Phaenicophaeinae) có 3

loài, trong đó loài Phướn đất (
Carpococcyx renauldi
) là loài quý hiếm.

108

Hình 20.26 Một số đại diện của bộ Vẹt

(theo Võ Quý)

Hình 20.25 Một số đại diện

của bộ Bồ câu

(theo Vó Quý)

3.14 Bộ Cú vọ (Strigiformes)

Có khoảng 134 loài, là chim ăn đêm. Có đặc điểm là bộ lông mềm, xốp, mỏ

quặp và sắc, ngón chân đối diện có vuốt. Phân bố rộng trên thế giới (hình 20.28).

Ở Việt Nam có 18 loài thuộc 2 họ là họ Cú lợn (Tytonidae) có 3 loài, trong đó có

loài Cú lợn (
Tyto alba
), họ Cú mèo (Strigidae) có 15 loài, trong đó có các giống Cú

mèo (
Otus
), Dù dì (
Bubo
) và Cú vọ (
Glaucidium
)

3.15 Bộ Cú muỗi (Caprimulgiformes)

Có khoảng 92 loài, kiếm ăn lúc hoàng hôn và ban đêm. Có đặc điểm mỏ ngắn,

miệng rộng, mép có nhiều lông tơ, có thể vừa bay vừa há to miệng để bắt côn trùng.

Bộ lông xám, nhẹ, mềm nên khi bay rất nhẹ nhàng, không phát ra tiếng ồn. Trên thế

giới phổ biến có loài

Hình 20.28 Bộ Cú vọ (theo Storer)

Bubo virginianus
 
(trái)
 
Tyto alba
 
(phải)

109

Hình 20.27 Một số đại diện của bộ Cu cu (theo Nguyễn Cử)

Cú muỗi đêm (
Chordeiles minor
) dài khoảng 22cm (hình 20.29).

Ở Việt Nam có 6 loài thuộc 2 họ là họ Cú muỗi mỏ quặp (Podargidae) có 1 loài

và họ Cú muỗi (Caprimulgidae) có 5 loài.

3.16 Bộ Yến (Apodiformes)

Có khoảng 389 loài, kích thước nhỏ. Có đặc điểm là cánh nhọn, bay giỏi, chân

yếu có vuốt sắc nên có thể bám vào vách đá dựng đứng.

Trên thế giới có loài yến
 
Stellula calliope
 
dài 9cm, phân bố khá rộng (hình

20.3A).

Ở Việt Nam có 10 loài thuộc 2 họ là họ Yến (Apodidae) có 9 loài và họ Yến mào

(Hemiprocnidae) có 1 loài. Các loài quý hiếm có tên trong Sách Đỏ Việt Nam là Yến

hang (
Collocalia fuciphagus germaini
) và Yến núi (
C. brevirostris
).

3.17 Bộ Sả (Coraciiformes)

Có khoảng 193 loài, có sai khác về đặc điểm giải phẩu và sinh học, nhưng giống

nhau về cấu tạo xương khẩu cái và xương cổ.

Trên thế giới có loài
 
Megacerye alcyon
, dài 25 - 30cm (hình 20.30B).

Ở
 
Việt
 
Nam có 27 loài,
 
5 họ
 
là họ Bói cá (Alcedinđae) ăn cá,
 
họ Trẩu

(Meropidae)
 
sống
 
ở
 
rừng
 
ăn
 
quả
 
cây,
 
họ
 
Sả
 
rừng
 
(Coraciidae),
 
họ
 
Đầu
 
rìu

(Upupidae), họ Hồng hoàng (Bucerotidae).

Hình 20.30 Bộ Yến (A) và bộ Sả (B)

(theo Storer)

A. Yến
 
Stellula calliope
, dài 9cm

B. Sả
 
Megacerye alcyon
, dài 25 - 30cm

110

Hình 20.29 Bộ Bồ câu (A) và Cú muỗi (B) (theo Storer)

A.
 
Zenaidura macroura
; B.
 
Chordeiles minor

Có 9 loài quý hiếm có tên trong Sách Đỏ Việt Nam. Có thể kể các loài Bói cá lới

(
Megaceryle lugubris
), Bồng chanh rừng (
Acedo hercules
), Sả mỏ rộng (
Halcyon

capensis burmanica
), Sả hung (
H. coromado coromado
), Hồng hoàng (
Buceros

bicornis
), Niệc đầu trắng (
Berenicorrnis comatus
)...

3.18 Gõ kiến (Piciformes)

Có khoảng 389 loài, chủ yếu sống ở rừng nhiệt đới, ăn côn trùng trên cây. Bộ

lông đẹp, nhiều màu sắc. Có đặc điểm là chân kiểu trèo, Lông đuôi cứng, mỏ khoẻ,

thẳng, lưỡi dài.

Trên thế giới có loài
 
Dryocopus pileatus
 
dài 40 - 55cm (hình 20.31).

Ở Việt Nam có 36 loài thuộc 2 họ là họ Cu rốc (Capitonidae) và họ Gõ kiến

(Picidae). Đại diện có giống Cu rốc lớn (
Megalaima
), Gõ kiến nhỏ (
Picoides
), Gõ kiến

nâu đỏ (
Gecinulus
)...

3.19 Bộ Sẻ (Passeriformes)

Là bộ có nhiều loài nhất, khoảng 5.100 loài, phân bố rông khắp trên thế giới.

Hình dạng và kích thước thay đổi, sống ở nhiều sinh cảnh khác nhau (hình 20.32 và

20.33).

Hình 20.31 Bộ Gõ kiến (theo Storer)

Dryocopus pileatus
 
dài 40 - 55cm

111

Hình 20.32 Một số đại diện của bộ Sẻ (theo Storer)

A.
 
Nuttallorrní borecalis
, dài 20cm; B.
 
Melospiza melodia,
 
dài 17cm; C.
 
Hirundo rustica
, dài 18cm;

D.
 
Troglodytes aedon
, dài 15cm

Ở Việt Nam có khoảng 439 loài thuộc 33 họ, trong đó có một số loài mới được

phát hiện gần đây. Một số họ quan trọng như:

- Họ Mỏ rộng (Eurylasimidae) có 5 loài

- Họ Đuôi cụt (Pittidae có 9 loài.

- Họ Sơn ca (Alautidae) có 3 loài. Đại diện có loài Sơn ca (
Alauda gulgula
).

- Họ Nhạn (Hirundinidae) có 9 loài chim nhỏ, bay cao, ăn côn trùng. Đại diện có

giống
 
Hirundo
.

- Họ Chìa vôi (Motacillidae) có 10 loài, kích thước nhỏ, sống trên mặt đất, phân

bố rộng. Đại diện có giống Chìa vôi (
Motacilla
).

- Họ Phường chèo (Campephagidae) có 13 loài.

- Họ Bách thanh (Laniidae) có 5 loài, sống ở rừng, kích thước nhỏ và trung

bình, ăn côn trùng. Đại diện có loài Bách thanh (
Lanius schach
)...

- Họ Chào mào (Pycnonotidae) có 22 loài, chim nhỏ, sống trên cây, có túm lông

trên đầu Đại diện có loài Chào mào (
Pycnonotus jocosus
)...

- Họ Chích choè (Turdidae) có 49 loài, chim nhỏ ở trên cây, ăn côn trùng, làm

tổ trong hốc cây. Đại diện có giống Chích choè (
Copsychus
), Hoét (
Turdus
)...

- Họ Khướu (Timaliidae) có 95 loài. Đại diện có các loài Khướu bạc má

(
Garrulax chinensis
), Hoạ mi (
G. canorus
)...

- Họ Chim chích (Sylviidae) có 57 loài.

-
 
Họ
 
Đớp
 
ruồi
 
(Muscicapidae)
 
có
 
29
 
loài.
 
Đại
 
diện
 
có
 
giống
 
Muscicapa,

Ficedula
...

- Họ Bạc má (Paridae) có 5 loài, sống trên cây, ăn côn trùng. Đại diện có loài

Bạc má (
Parus major
)...

- Họ Chim sau (Dicaeidae) có 8 loài, chim nhỏ, sống trên cây ăn côn trùng. Đại

diện có giống
 
Dicaeum
...

- Họ Hút mật (Nectariniidae) có 17 loài, sống ở vùng nhiệt đới, màu sắc sặc sỡ,

mỏ dài và cong để hút mật hoa. Đại diện có loài Bã trầu (
Aethopyga siparaja
)...

- Họ Sẻ đồng (Fringillidae) có 6 loài. Đại diện có loài Sẻ đồng lùn (
Emberiza

pusilla
)...

- Họ Vành khuyên (Zosteropidae) có 3 loài, chim nhỏ, sống trên cây, ở vùng

nhiệt đới, ăn côn trùng. Đại diện có loài chim Vành khuyên Nhật bản (
Zosterops

japonicus
)...

Hình 20.33 Bộ Sẻ (theo Raven)

Piranga ludoviciana

112

- Họ Sẻ (Ploceidae) có 6 loài, chim nhỏ, mỏ hình nón, nắn, ăn hạt, làm tổ kín

đáo, tụ tập thành đàn. Đại diện có loài se nhà (
Passer montanus
)...

- Họ Sáo (Sturnidae) có 15 loài, sống ở trên mặt đất và trên cây, làm tổ trong

hốc cây hay khe đá. Đại diện có các giống sáo sậu (
Sturnus
), sáo mỏ vàng

(
Acridotheres
) và loài Yểng (
Graculax religiosa
).

- Họ Chèo bẻo (Dicruridae) có 7 loài, chim nhỏ, mỏ quặp, cánh dài nhọn, đuôi

chẻ đôi, ăn côn trùng. Đại diện có loài Chèo bẻo đen (
Dicrurus macrocercus
)

- Họ Vàng anh (Oriolidae) có 3 loài.
 
Đại diện có loài
 
Oriolus chinensis

- Họ Quạ (Corviidae) có 15 loài, kích thước trung bình hay lớn, có thể sống trên

cây hay trên mặt đất. Đại diện có các loài Giẻ cùi (
Urocissa erythrorhyncha
), Ác là

(
Pica pica
), Quạ khoang (
Corvus torquatus
) và Quạ đen (
C. macrorhynchus
).

4. Đa dạng các loài chim ở Việt Nam

Cho đến năm 1995, ở Việt Nam đã phát hiện được 831 loài chim, thuộc 81 họ,

19 bộ, chỉ chiếm 9% tổng số loài chim trên thế giới (Võ Quý và Nguyễn Cử, 1995).

Trong số đó có nhiều loài chim phân bố rộng, tuy vậy cũng có nhiều loài mang tính

chất đặc hữu cho khu hệ chim của nước ta. Việt nam là một quốc gia có mức độ đa

dạng các loài chim cao nhất thế giới và là nước có các loài chim đặc hữu lớn nhất

khu vực Đông Nam Á. Theo Sách Đỏ Việt Nam thì có tới 80 loài chim đang bị đe doạ

ở các mức độ khác nhau: Mức bị đe doạ (T) có 32 loài, mức hiếm gặp (R) có 29 loài,

mức sắp nguy cấp (V) có 6 loài, mức đang nguy cấp có 13 loài (Nguyễn Cử, 2000).

IV. Một số đặc điểm sinh học và sinh thái học của chim

1. Sự chuyển vận

Ngoài cách vận chuyển chủ yếu là bay, chim còn có thể vận chuyển bằng cách

trèo, leo trên cây, chạy hay đi trên mặt đất hoặc bơi lặn dưới nước.

1.1 Bay

- Cánh là bộ phận quan trọng giúp cho chim bay được. Do vị trí và hình dạng

của các lông trên cánh tạo cho bề mặt trên của cánh phồng lên và mặt dưới thì lõm.

Vì vậy khi chim nâng cánh thì không khí có thể dễ dàng trượt trên cánh, nhưng khi

cánh chim đập xuống thị tạo ra một lực lớn để nâng thân chim lên. Cấu tạo của cánh

chim rất thích nghi với vận chuyển bay: Bờ trước của cánh dày và chắc, bờ sau

mỏng và đàn hồi, có thể uốn cong thay đổi góc cánh nhằm đẩy thân chim về phía

trước.

- Cánh có sai khác cơ bản về hình dạng và kích thước, chia thành 4 dạng như

sau:

+ Dạng elíp, bay chậm: Tỷ lệ chiểu dài so với chiều rộng không lớn, cánh có

nhiều

khe hở giữa các lông sơ cấp. Tốc độ bay chậm và cánh phải đập liên tục. Thường

gặp ở các loài chim Sẻ, Giẻ quạt, Gõ kiến, Ác là... (hình 20.34A).

+ Dạng hơi thuôn, bay nhanh vừa phải: Cánh hơi quặt về phía sau, đầu cánh

nhọn, mặt cánh tương đối phẳng, tỷ lệ chiều dài so với chiều rộng vừa phải, không

có khe hở giữa các lông cánh sơ cấp. Cánh đập ít nhưng chim bay nhanh vừa phải.

Thường gặp ở các loài chim vừa bay vừa bắt mồi như Én, Nhạn, Nhạn biển... (hình

20.34B).

113

+ Cánh hẹp, bay lướt: Tỷ lệ chiều dài so với chiều rộng lớn, cánh hẹp ngang,

không có khe hở, có biến đổi theo nguyên tắc khí động học cao nhất. Thường gặp ở

các loài chim lướt trên mặt nước biển để bắt mồi như Hải âu... (hình 20.34C).

+ Cánh có bề rộng lớn, bay cao và hạ độ cao nhanh chóng: Cánh có bề rộng

lớn, có khe hở, khung cánh vồng lên rõ ràng. Thường gặp ở các loài chim ăn thịt bay

cao như Ưng, Diều hâu, Kền kền... (hình 20.34D).

Từ 4 dạng cánh cơ bản trên đã hình thành nên 4 kiểu bay tương ứng:

+ Bay chèo liên tục thuộc về kiểu cánh hình elip. Kiểu bay này sai khác về số

lần đập cánh, tuỳ loài và hoàn toàn dựa vào năng lượng của cơ thể chim (hình

20.35).

+ Kiểu bay đập cánh lên - xuống, giữ cho thân đứng yên một chỗ. Kiểu này đặc

trưng là cánh chỉ chuyển động theo một chiều, không có góc nghiêng, số lần đập

cánh vừa phải và biên độ đập cánh không lớn. Năng lượng bay sử dụng từ lấy từ cơ

thể chim (hình 20.36).

+ Kiểu bay lướt động: Các loài chim sống trên mặt biển có cánh thay đổi về

hình dạng và cấu tạo để lợi dụng sức gió lướt nhanh trên mặt biển. Nhờ sự thay đổi

114

5

4

1
 
3

2

10

9

8

7

6

Hình 20.34 Bốn dạng cánh cơ bản của chim bay (theo Hickman)

A. Cánh hình elip, bay chậm (Giẻ quạt) ; B. Cánh hơi thuôn, bay nhanh vừa (Nhạn); C. Cánh hẹp, bay lướt

(Hải âu) ; D. Cánh rộng, bay cao (Ưng); 1. Các khe cánh rộng; 2. Cánh hình elip; 3. Bờ trước mỏng; 4. Cánh

cong về phía sau; 5. Mút cánh thon, không có khe cánh; 6. Cánh hẹp; 7. Không có khe cánh; 8. Cánh rộng; 9.

Có các khe cánh hẹp; 10 Bờ cánh trước dày, vồng lên.

Hình 20.35 Kiểu bay chèo liên tục của vịt trời (theo Hickman)

Hình 20.36 Kiểu bay đập cánh lên xuông, giữ thân đứng yên của chim hút mật

(theo Hickman)

góc cánh mà chim có thể lướt nhanh lên cao hay xuống thấp, rẽ sang trái hay sang

phải. Điển hình là chim Hải âu.

+ Kiểu bay lướt tĩnh: Lợi dụng trong không trung trên đất liền luôn có dòng

không khí đối lưu, các loài chim sử dụng dòng không khí thăng để nâng cánh và

dòng không khí giáng để hạ cánh. Như vậy chim sẽ lướt rất nhẹ nhàng, êm ả nhưng

cũng rất nhanh chóng, nhất là khi phát hiện thấy con mồi ở dưới mặt đất. Chim cũng

có một số hao phí năng lượng khi bay nhưng không đáng kể. Kiểu này thường gặp ở

Diều hâu, Ó...

Tốc độ bay và độ dài đạt được phụ thuộc vào từng loài chim: Quạ bay chậm

khoảng 25 đến 30 km/giờ, Nhạn bay 40 - 50 km/giờ,íáo khoảng 45 km/giờ, Bồ câu

từ 20 - 60 km/giờ.

Bồ câu có thể bay xa được 500 - 600 km, một số loài chim di cư có thể bay xa hàng

ngàn km.

1.2 Trèo leo trên cây

Được xem là cách vận chuyển nguyên thuỷ nhất của chim vì tổ tiên của chim là

từ bò sát sống trên cây, dùng chân bám vào cành và trèo lên bằng cánh sơ khai. Để

có thể bám được vào cành cây, chân chim nguyên thủy có 3 ngón hướng về phía

trước và có 1 ngón hướng về phía sau. Dần dần chân sau của chim nguyên thủy

biến đổi thành chân trèo thực sự ở chim hiện đại, có móng khoẻ với 2 ngón hướng

về phía trước và 2 ngón hướng về phía sau, giò và ống chân ngắn lại.

Các loài chim trèo không nhiều lắm như Gõ kiến, Vẹt, Yến... Chúng có cách

trèo khác nhau. Vẹt dùng chân trèo kết hợp với mỏ quặp vào thân và cành cây để

vận chuyển từ cành thấp lên cành cao và ngược lại. Gõ kiến có thể nhảy từ thân cây

này sang thân cây khác và bám vào vỏ thân cây nhờ các vuốt sắc. Yến có thể bám

vào vách đá dựng đứng và trơn nhờ vào đôi cánh rất dài và 4 ngón chân đều hướng

về phía trước, có vuốt sắc. Khi muốn bay thì yến phải buông mình rơi xuống sau đó

mới dương cánh để bay đi.

1.3 Vận chuyển trên mặt đất

- Để vận chuyển trên mặt đất, chim chỉ có thể đi hay chạy, khả năng khác nhau

tuỳ loài và môi trường sống. Các loài chim ở nước, khi lên cạn thì đi rất chậm chạp

như Cốc, Le, Vịt, Ngỗng... Các loài chim sống ở đầm lầy, lên nền đất cứng đi giỏi

như Diệc, Rẽ, Gà nước. Chúng có chân mảnh, cao, ngón dài nên lủi rất nhanh.

- Chim chạy nhanh nhất là đà điểu: Đà điểu Úc có thể chạy với vận tốc 31

km/giờ, đà điểu Phi có thể chạy nhanh bằng ngựa. Các loài này có đặc điểm là chân

cao, ngón ngắn, rông và ít ngón. Chân mập khoẻ, phát triển mạnh cơ phần đùi (giò).

Một số loài chim trong bộ Sẻ có thể chạy nhanh trên mặt đất cứng.

1.4 Vận chuyển dưới nước

Các loài chim gắn với môi trường nước thường có khả năng bơi hay lặn dưới

nước để bắt mồi.

- Bơi: Nhiều loài chim bơi giỏi như vịt, ngỗng, thiên nga. Các loài này thường

sục mỏ xuống bùn để bắt mồi.

- Lặn: nhiều chim vừa bới giỏi vừa lặn giỏi nên hiệu quả bắt mồi rất lớn. Chim

Cốc, Le và Cánh cụt là các loài điển hình. Chim Cánh cụt có thể lặn dưới nước với

vận tốc 10m/giây để đuổi theo đàn cá.

Người ta căn cứ vào cách tiếp cận với nước mà chia thành 2 nhóm sinh thái:

Nhóm thứ nhất là từ trên không trung lao thẳng xuống nước bắt mồi (Hải âu, Báo

115

bão, Nhạn biển...). Nhóm thứ 2 là từ không trung hạ thấp dần độ cao, xuống bờ rồi

xuống nước (Rẽ, Vịt, Cốc...).

2. Khả năng điều hoà thân nhiệt

Chim thuộc nhóm động vật máu nóng, thân nhiệt không phụ thuộc vào nhiệt độ

môi trường ngoài. Chim là động vật nội nhiệt - sự trao đổi chất là nguồn nhiệt cơ thể.

Thân nhiệt của chim cao, biến đổi từ 40 - 42
0
C, sự thay đổi nhiẹt đọ ở các loài chim

có kích thước nhỏ thường lớn hơn các loài chim có kích thước lớn. Chẳng hạn chim

hồng tước có thể thay đổi biên độ nhiệt qua 24 giờ là 8
0
C.

Nhiệt độ của cơ thể chim được duy trì khá ổn định là nhờ sự cân bằng giữa

lượng nhiệt được tạo ra do quá trình trao đổi chất với lượng nhiệt toả ra xung quanh.

Khi cần toả nhiệt nhanh do cơ thể bị nung nóng thì chim sử dụng sự căng các mạch

máu da và tăng nhịp hô hấp. Khi cần giữ nhiệt do trời lạnh, chim xù lông để ngăn

không khí tiếp xúc với da và co các mạch máu da. nếu lượng nhiệt thoát ra nhiều do

sự chênh lệch nhiệt độ trong cơ thể và môi trường ngoài lớn thì chim cần phải run.

Run là sự co cơ mạnh sẽ tạo ra nhiệt, kéo theo nhu cầu thức ăn tăng. Ví dụ ở nhiệt

độ môi trường ngoài là 0
0
C thì nhu cầu về thức ăn sẽ gấp 2 lần

khi nhiệt độ môi trường ngoài là 37
0
C.

Do thân nhiệt của chim khá ổn định và khả năng điều hoà thân nhiệt tốt nên

chim có thể phân bố rộng khắp trên hành tinh: từ vùng cực đến vùng xích đạo hay

vùng sa mạc, từ biển sâu tới núi cao (khoảng 7.000m ở dãy Hymalaya).

Tuy vậy nhiều loài chim vẫn có khả năng thích nghi với khoảng thay đổi nhiệt độ

nhất định, do vậy sự phân bố của chim là không đồng đều: Vùng nhiệt đới có nhiều

loài chim nhưng số lượng cá thể ít, ngược lại vùng cực có ít loài chim nhưng số

lượng cá thể lại rất lớn.

3. Chu kỳ hoạt động

Hoạt động ngày và mùa của chim phu thuộc chủ yếu vào khả năng tìm kiếm

thức ăn.

3.1 Hoạt động ngày

Trong một ngày có thể chia thành 3 nhóm chim:

- Nhóm chim ngày: Bao gồm các loài chim hoạt động kiếm mồi từ lúc mặt trời

mọc đến lúc mặt trời lặn. Nhóm này gồm phần lớn các loài chim ăn côn trùng như

Chích choè, Chào mào, Sáo, Chèo bẻo..., các loài chim ăn hạt, quả như Vẹt, Sẻ,

Gà..., các loài chim ăn thịt ban ngày như Cắt, Dièu hâu, Kền kền...

- Nhóm chim hoàng hôn: Bao gồm các loài chim ăn các loài côn trùng hoạt động

vào lúc hoàng hôn như muỗi, bướm đêm... Thuộc nhóm này có các loài chim ăn cá,

tôm như Cò lửa.

- Nhóm chim đêm: Bao gồm các loài chim ăn thịt ban đêm như Cú vọ, Thù thì...

Nhờ có mắt lớn, có khả năng nhìn trong bóng tối, thính giác nhạy, bay nhanh và nhẹ

nên các loài chim này có thể bắt mồi hiệu quả. Một số loài khác cũng ăn đêm như

Diệc, Sếu, Ngỗng...

Nhịp điệu ngày có thể thay đổi tuỳ theo điều kiện khí hậu và thời tiết. Mùa hè

chim đi kiểm ăn sớm hơn và về tổ muộn hơn, còn về mùa đông thì ngược lại. Vào

mùa sinh sản, nhiều loài chim hoạt động suốt cả ngày và đêm như Gà gô, Cuốc, Tu

hú...

3.2 Hoạt động mùa

116

Hoạt động mùa của chim khác hẳn lưỡng cư và bò sát. Khi gặp điều kiện không

thuận lợi thì chim sẽ không trú đông mà di chuyển sang vùng khác có điều kiện

thuận lợi lợi hơn, đó là hiện tượng di cư.

4. Sự di cư

4.1 Điều kiện di cư

Trong mùa sinh sản, chim sống ở vùng có điều kiện môi trường thích hợp như

nhiệt độ ấm, độ ẩm vừa phải và thức ăn phong phú. Sau đó, điều kiện môi trường

thay đổi theo hướng bất lợi như nhiệt độ hạ thấp, thức ăn khan hiểm nên một số loài

chim di cư theo mùa. Như vậy sự di cư này có quy luật giữa vùng sinh sản mùa hè

và vùng trú đông.

Chim bị ảnh hưởng của một số điều kiện môi trường tác động đế khả năng di

cư như ánh sáng, nhiệt độ... Nếu thời gian chiếu sáng tăng (ngày dài) thì sẽ kích

thích sự hình thành hormon sinh dục, kéo theo sự hình thành tập tính sinh dục (tích

luỹ mỡ, phát triển tuyến sinh dục, sự khoe mẽ, ghép đôi, chăm sóc chim non...) đây

là điều kiện để chim di cư

4.2 Nguồn gốc di cư

Có 2 giả thuyết về sự di cư:

- Giả thuyết thứ nhất: Theo giả thuyết này thì từ xa xưa, chim đã phân bố trên

toàn bộ Bắc bán cầu do lúc đó vùng này khí hậu ấm, thức ăn nhiều. Đến thời kỳ

băng hà, buộc chim phải di chuyển xuống phía nam có khí hậu ấm áp hơn. Sau khi

băng hà rút thì chim lại quay trở lại phương bắc. Quá trình này được lặp lại nhiều

lần. Trải qua một thời gian dài, dần dần chim hình thành tập tính di cư tránh rét.

- Giả thuyết thứ 2: Quê hương cổ xưa của chim là vùng nhiệt đới, một số loài

chim đã phải chuyển lên phương bắc để tránh sự đông đảo cạnh tranh thức ăn và

nơi sinh sản. Chúng

quay trở lại quên hương sau khi đã sinh sản và con cái phát triển đày đủ.

4.3. Đường và sự định hướng di cư

- Hầu hết chim di cư đều theo con đường thuận lợi cho chúng, có liên quan

đến việc kiếm mồi hay trú ngụ tạm thời trên đường đi. Nhiều loài bay dọc bớ biển,

bay qua biển hay dọc theo các dòng sông. Thời gian di cư có thể dài hay ngắn và có

thể vào ban ngày hay cả ban đêm. Độ cao và khoảng cách có sai khác nhau tuỳ loài:

Hầu hết các loài chim bay dưới
 
độ cao 1.500m, loài chim Nhạn biển đuôi dài

(
Sterma paradisea
) sinh sản ở bắc cực, trú đông ở Nam cực, phải di cư quảng

đường dài 18.000 km.

- Sự định hướng di cư của chim nhờ vào
 
thị giác, ngoài ra còn cảm nhận bằng

từ trường. Khi vượt biển, chim định hướng bằng phương vị ánh sáng mặt trời hay

các ngôi sao lớn.

5. Thức ăn

5.1 Chim ăn thực vật

Bao gồm các loài chim ăn hạt, quả, lá, cành hay chồi. Có thể chia thành các

nhóm nhỏ:

- Chim ăn hạt gồm các loài chim trong bộ Sẻ có mỏ ngắn và khoẻ

- Chim ăn quả tập trung ở vùng nhiệt đới như Chào mào, Hồng hoàng, Cu

xanh, Vẹt...

- Chim hút mật hoa có khá nhiều loài (khoảng 450 loài chuyên hút mật hoa), là

những loài chim nhỏ, mỏ dài và cong, bay tại chỗ rất giỏi.

117

5.2 Chim ăn động vật

- Chim ăn thịt gồm các loài chim ăn động vật Có xương sống như thú, bò sát,

lưỡng cư... Mắt của các loài chim này rất tinh, chân có vuốt khoẻ, sắc, mỏ quặp cong

và rất sắc. Đại diện có loài như Diều hâu, Cú vọ, Đại bàng...

- Chim ăn xác chết động vật gồm một số loài chim có kích thước khá lớn, sống

trên

vùng núi cao, có chân khoẻ, cánh khoẻ. Đại diện có loài Kền kền, Quạ...

- Chim ăn cá gồm một số loài sống ở sông, ao hồ, đầm lầy như Bói cá, Sả,

Cốc, Bồ nông. Ngoài ra có các loài chim sống ở biển chuyên ăn cá như Cánh cụt,

Hải âu, Mòng biển...

-
 
Một số loài chuyên hoá về cấu tạo để bắt mồi là rắn, chân chúng cao, khoẻ,

có vuốt sắc. Ví dụ chim ưng ăn rắn ở châu Phi...

- Chim ăn côn trùng khá nhiều loài, chúng có thể dùng côn trùng làm thức ăn

chính hay phụ. Cú muỗi, én, nhạn bắt côn trùng khi bay, Gõ kiến, Chèo bẻo, Tú hú

bắt sâu trên cây (lá, thân, quả...). Bộ Sẻ có nhiều loài ăn sâu bọ nhất, thường thì con

non ăn sâu còn con trưởng thành thì ăn hạt hay quả.

5.3 Chim ăn tạp

Chim ăn tạp gồm nhiều loài chim ăn cả động vật, thực vật, xác động vật như

Quạ, Giẻ cùi, Ác là, Sếu... Thức ăn thay đổi theo lứa tuổi hay mùa: Chim non ăn côn

trùng, chim lớn ăn hạt và quả (Sẻ, Chào mào...). Sáo mỏ ngà về mùa hè ăn côn

trùng, giun, ve bét..., về mùa đông lại ăn hạt và quả.

6. Sự sinh sản

6.1 Sai khác đực - cái

Các loài chim trong bộ Bồ câu, Quạ, Sẻ...) sự sai khác đực cái không rõ ràng.

Tuy nhiên cũng nhiều loài chim có sai káhc giữa con trống và con mái rất rõ ràng về

màu sắc, tiếng kêu, kích thước cơ thể... Sự sai khác này có thể là vĩnh viễn từ khi nở

ra cho đến lúc chết như Gà, Gà lôi, Trĩ, Công...), cũng có thể là chỉ xuất hiện vào

mùa sinh sản (Rẽ, Mòng két, Vịt...). Thường thì các loài chim sống đôi suốt đời ít thể

hiện sai khác đực cái (Bồ câu).

6.2 Sự ghép đôi

Phân lớn ghép đôi vào mùa sinh sản, sau đó lại phân tán riêng lẻ. các loài sống

ghép đôi

cả đời thường làm tổ và chăm sóc con non như Đà điểu châu Phi, Uyên ương, Bồ

câu. Khi ghép đôi thờng chỉ một trống với 1 mái, tuy nhiên vẫn có một số loài trong

bộ Gà ghép đôi nhiều mái. Để thu hút con mái, con trống thường có bộ lông sặc sỡ

và có thêm một số bộ phận noỉi bật khác. Ví dụ công trống thường có bộ lông đuôi

rất dài, có thêm các "mặt trăng" và có cựa dài nổi bật, uyên ương trống có hình

thành "mào" là túm lông trên đầu, chim thiên đường đực có mào và lông đuôi phát

triển hơn rất nhiều so với con cái... Chim trống có các hoạt động không bình thường

vào mùa sinh dục như kêu, hót, chọi nhau... và thường đánh đuổi các con đực khác

xâm phạm lãnh thổ của mình.

6.3 Làm tổ

Khu vực làm tổ được chim trống bảo vệ bằng tiếng hót, tiếng kêu. Phạm vi làm

tổ thay đổi tuỳ theo loài chim và liên quan đến thức ăn. Đường kinh khu vực làm tổ

của sâm cầm (
Fulica
) khoảng 40m, chìa vôi khoảng 50 - 70m, Bồng chanh khoảng

25 -300m, gà rừng khoảng 100 - 300m, Diều hâu khoảng 1000 - 5000m...

118

Tổ chim có thể được làm đơn giản (chim gáy) hay rất công phu (chim sâu). Tổ

có thể treo trên cây hay trong thân cây (gặp ở nhiều loài chim), trong bờ nước (bói

cá). Nguyên liệu làm tổ là cành cây, lá cây, bùn, rác... một số loài chim khônglàm tổ,

đẻ trứng trực tiếp trên nền đất, khe đá, vùi trong cát (chim chân to ở châu Úc đẻ

trứng vùi trong cát hay đất xốp)...

6.4 Trứng và sự ấp trứng

Trứng thay đổi về hình dạng, màu sắc và kích thước. Trứng rất lớn như trứng

đà điểu

hay rất nhỏ như trứng chim ruồi. Trứng thường có hình quả lê hay hình bầu dục dài.

Các loài chim đẻ trứng nơi kín đáo thì trứng có màu trắng, còn đẻ nơi trống trải thì có

màu sắc hoà lẫn lớn môi trường xung quanh (cú muỗi đẻ trứng trên đất nên trứng có

màu vàng đất, te te cựa đẻ trứng trên cát nên trứng có màu xám nâu với các chấm

đen nhạt...). Số lượng trứng thay đổi: Công, gà rừng đẻ 7 trứng, vịt trời đẻ 11 - 13

trứng, cánh cụt chúa đẻ 1 trứng. Nhiều loài chim đơn giao cả con trống và mái đều

ấp trứng, còn chim đa giao thì chỉ có con mái ấp trứng. Thời gian ấp trứng thay đổi

từ 15 - 30 này, cá biệt hải âu tới 62 ngày.

Có hiện tượng đẻ trứng nhờ vào tổ loài chim khác (nhờ ấp và nuôi con hộ - gọi

là hiện tượng ký sinh tổ). Có khoảng 80 loài chim ký sinh tổ, trong đó hơn một nửa

thuộc họ Cu cu (Cuculidae). Đặc điểm của chim ký sinh tổ là thời gian đẻ thưa, kéo

dài, trứng khá giống với trứng chim chủ, trứng phát triển nhanh, chim non có thể vất

trứng hay chim chủ non ra khỏi tổ và giành lấy thức ăn của chim chủ mẹ mang về.

6.5 Chăm sóc chim non

Chim non mới nở có 2 loại là chim yếu và chim khoẻ. Chim yếu là thiếu lông,

mù mắt... nên cần được nằm trong tổ một thời gian và cần được chăm sóc. Chim

non khoẻ là đã phát triển tương đối đầy đủ, có thể chạy theo bố, mẹ để kiếm mồi. Sự

chăm sóc con thể hiện rõ ở các loài chim đơn giao.

6.6 Tác động ảnh hưởng đến quần thể chim

Sự tăng hay giảm số lượng cá thể trong quần thể chim phụ thuộc chủ yếu vào

thức ăn. Ngoài ra một số yếu tố của môi trường cũng ảnh hưởng tới quần thể chim,

trong đó nhiệt độ, độ ẩm hay tác động của con người là quan trọng nhất. Hoạt động

của con người, nhất là phá rừng đã làm tiêu giảm nơii sống của chim (chim gõ kiến,

phượng hoàng...). Tác động của thuốc trừ sâu, trừ cỏ, xây dựng nhà cao tầng,

đường dây điện..ảnh hưởng đến thức ăn và nơi cư trú, sự di cư của chim...

V. Vai trò kinh tế của chim

1. Đối với nông nghiệp

Trong hệ sinh thái nông nghiệp, chim có một vai trò to lớn.
 
Có thể chia thành

chim có

lợi và chim có hại đối với sản xuất nông nghiệp.

1.1 Chim có lợi

Trước hết là chim ăn côn trùng (bộ Sẻ, Gõ kiến, Cú muỗi...) và chim ăn chuột

(Cú vọ). các loài chim này có vai trò khống chế mật độ các loài dịch hại kể trên để

bảo vệ mùa màng.

Các loài chim ăn quả, hạt giúp cho quá trình phát tán cây rừng. Chim hút mật

hoa

giúp cho quá trình thụ phấn cho cây.

119

1.2 Chim có hại

Đáng kể nhất là chim ăn hạt (bộ Bồ câu, bộ Gà, bộ Sẻ - sẻ nhà, sẻ đồng, chào

mào)...

2. Vai trò cung cấp thực phẩm và giải trí

2.1 Làm thực phẩm

Nhiều loài được thuần hoá và nuôi để lấy trứng, thịt như bộ Gà (gà, vịt, ngan

ngỗng, cút...), Đà điểu...

2.2 Lấy nguyên liệu

Quan trọng nhất da và lông dùng để làm áo khoác, gối...

2.3 Làm cảnh

Các loài chim cảnh là các loài có màu sắc đẹp, hót hay, dễ dạy như thiên

đường, công, trĩ, vẹt, khướu, yểng, hoạ mi... Một số loài khác được sử dụng trong

truyền tin (bồ câu) hay gà chọi...

3. Sự cần thiết phải bảo vệ chim

Hiện nay số lượng các loài chim có giá trị kinh tế đang có nguy cơ suy giảm,

một số loài hiện còn lại rất ít và có nguy cơ tuyệt chủng (các loài chim cảnh).

Để có thể bảo vệ và phát triển đàn chim cần có những hoạt động thiết thực về

chính sách bảo vệ, xây dựng các khu bảo tồn, nhân nuôi các loài chim quý hiếm.

V. Nguồn gốc và hướng tiến hoá của lớp chim

1. Nguồn gốc của chim

- Hoá thạch chim cổ - Cổ điểu (
Archaeopteryx
) tìm thấy trong lớp đất đá thuộc

kỷ Jura
 
thuộc châu Âu cách đây 150 triệu năm. Chúng đã có các đặc điểm của chim

như: Thân phủ lông vũ, chi trước biến thành cánh, xương bả hình kiếm, xương đòn

gắn với nhau thành chạc chữ V, cấu tạo hông và chậu theo kiểu chim. Chúng chưa

có khả năng bay thực sự mà chỉ có thể chuyền từ cành này sang cành khác hay trèo

lên cây. Chúng còn có nhiều đặc điểm của bò sát như xương đặc, đuôi dài gồm

nhiều đốt, các đốt sống ngực chưa gắn với nhau, xương ức chưa gắn thành gờ lưỡi

hái, sọ có lồi cầu hướng về phía sau, lông đuôi mọc ở hai bên
 
cột sống, đuôi dài
...

(hình 20.37).

- Tổ tiên của chim và thằn lằn khổng lồ (
Dinosauria
) đều bắt nguồn từ một

nhóm thằn lằn cổ (
Archosaura
). Tuy nhiên chưa xác định được tổ tiên trực tiếp của

Hình 20.37 Chim cổ
 
Archaeopteryx

(theo Hickman)

Sống ở châu Âu cách đây 150 triệu năm

120

chim là nhóm thằn lăn nào. Thằn lằn cổ sống trên cây, lúc đầu chỉ trèo và nhảy từ

cành này sang cành khác, sau đó các vảy phát triển tạo thành màng cánh. Các vảy

phát triển ở chi trước và đuôi, kéo dài và

rộng bản để hình thành lông chim.

2. Sự phát triển tiến hóa của Chim

Đến năm 1952 các nhà cổ sinh học đã phát hiện được 780 loài chim hoá thạch,

trong đó nhóm chim hoá thạch đuôi quạt cổ nhất tìm thấy trong địa tầng của kỷ Bạch

phấn. Tuy vậy so với Cổ điểu thì nhóm chim kỷ Bạch phấn vẫn có nhiều nét của

chim hiện đại. Người ta thấy chim kỷ Bạch phấn phân hoá thành 2 nhóm thích nghi

với 2 môi trường khác nhau:

- Nhóm chim ở nước (Hesperonis): Bao gồm các loài chim thiếu cánh, thiếu gờ

lưỡi hái xương ức không phát triển, chân sau 4 ngón đều hướng về phía trước.

- Nhóm chim bay (Ichthyornis): Bao gồm các loài chim có cánh, xương lưỡi hái

phát triển như chim hiện đại.

Cả 2 nhóm chim này là chim hiện đại nhưng chúng lại có các đặc điểm nguyên

thủy như nhiều răng ở xương hàm, khớp hàm giống bò sát, não bộ còn bé. Tất cả

các chim kỷ Bạch phấn được xếp trong tổng bộ chim Có răng (Odontornithes).

Đầu kỷ Đệ tam, chim phát triển phong phú, có thể chia thành 3 hướng chính là:

+ Chim chạy: Là hướng cổ nhất, cuối kỷ Bạch phấn, đầu kỷ Đệ tam đã có di tích

của chim chạy, đó là các giống
 
Aepyornis
 
và
 
Dinornis
 
đều có hình dạng của đà điểu

hiện nay.

+ Chim bơi: Hình thành bộ chim Cánh cụt Nam cực không biết bay, sử dụng đôi

cánh như khi bay, do đó xương ức của chúng phát triển.

+ Chim bay: Hình thành các bộ chim bay còn lại. Ngay từ cuối kỷ Bạch phấn

chúng đã phong phú, đến đầu kỷ Đệ tứ chúng có các đại diện như ngày nay (hình

20.38).

121

Kỷ Tam diệp

Archeopterex

Chim hiện đại

Archosauria

Dinosauria

Saurichiria

Pterosaura

Sauropods

Theropods

Cắt

Cánh cụt

Bồ nông

Vit, Ngỗng

Gà

Gõ kiến

Đà điểu

Bồ câu

Mòng biển

Kỷ Jura
 
Kỷ Bạch phấn
 
Kỷ Đệ tam

Hình 20.38 Cây phát sinh tiến hoá của chim (theo Hickman)

Chương 21.

Lớp Thú (Mammalia)

I. Đặc điểm chung

Lớp thú (Mamalia) là nhóm động vật có tổ chức cao nhất trong động vật Có

xương sống. Chúng da dạng về hình thái, cấu tạo cơ thể cũng như các đặc điểm

sinh học, sinh thái... nhưng lại có những nét chung sau:

- Hình dạng rất khác nhau, cơ thể phủ lông mao (một số ít loài không có lông).

Vỏ da có nhiều loại tuyến, nhưng nổi bật là có tuyến sữa.

- Bộ xương có sự tiến hoá cao như: Sọ có 2 lồi cầu chẩm, xương màng nhĩ và

xương xoăn mũi do có liên quan đến sự phát triển của
 
thính giác
 
và khứu giác mà

phân hoá phức tạp, cổ có 7 đốt, chi có cấu tạo 5 ngón điển hình nhưng có biến đổi

để thích nghi với các lối vận chuyển khác nhau.

- Có cơ hoành đặc trưng, ngăn cách và hình thành xoang ngực và xoang bụng.

- Răng phân hoá, mọc trên xương hàm.

- Hệ thần kinh phát triển rất cao,
 
bán cầu não trước
 
có vỏ não lớn và hình

thành vòm não mới, có nhiều khe rãnh trên
 
bán cầu não, tiểu não hình thành bán

cầu tiểu não
. Có đủ 12 đôi dây thần kinh não.

- Giác quan phát triển mạnh.

- Tim có 4 ngăn, chỉ có chủ động mạch trái, hồng cầu không nhân, lõm 2 mặt.

- Phổi có buồng thanh, nhiều phế nang, khả năng trao đổi khí với cường độ

cao.

- Là động vật đẳng nhiệt, khả năng điều hoà thân nhiệt cao.

- Hậu thận, ống dẫn niệu mở vào bóng đái, ống dẫn niệu - sinh dục và ống tiêu

hoá đổ vào hai lỗ khác nhau. Huyệt chỉ tồn tại ở thú Có huyệt.

- Phân tính, có cơ quan giao phối, dịch hoàn nằm lọt xuống bìu ngoài xoang

bụng. Có 2 buồng trứng, 2 ống dẫn và 1 tử cung, 1 âm đạo.

- Trứng nhỏ, thụ tinh trong và phát triển trong tử cung. Đối với thú cao thì phôi

có liên hệ mật thiết với cơ thể mẹ qua màng phôi là màng ối, màng đệm, túi niệu tạo

thành nhau thai. Nuôi con bằng sữa.

II. Cấu tạo cơ thể và hoạt động sinh lý

1. Hình dạng cơ thể

Hình dạng của thú thay đổi tùy thuộc vào điều kiện sống, có các dạng như sau:

- Điển hình là dạng chạy trên mặt đất của nhiều loài (chó, hươu, nai, hổ, báo

voi...).

- Các dạng biến đổi như dạng sống trong đất (chuột chũi, chồn...), dạng bay

lượn (dơi, chồn bay, cầy bay...), dạng sống
 
dưới nước như cá voi, bò biển, cá heo,

hải cẩu...

2. Vỏ da

2.1 Cấu tạo

Có hai lớp điển hình, phân hoá theo lối sống:

115

- Lớp biểu bì mỏng, tầng sừng ở ngoài cùng, có bề dày thay đổi tuỳ theo vị trí

của cơ thể (nơi có cọ xát nhiều thì dày hơn). Trong cùng của biểu bì là tầng

manpighi có sắc tố, chủ yếu là sắc tố đen và vàng nên da thú có màu.

- Lớp bì dày hơn biểu bì, gồm mô liên kết có nhiều mạch máu và các vi thể cảm

giác.

Trong tầng bì sâu có lớp hạ bì chứa nhiều tế bào mỡ, tập hợp thành đám hay thành

lớp mỡ dưới da. Lớp mỡ này có khi rất dày như ở cá voi, hải cẩu, lợn… là nơi dự trữ

năng lượng, chống rét, làm cho cơ thể nhẹ (hình 10.1). Về chức năng thì lớp biểu bì

là lớp bảo vệ còn lớp bì là nơi nuôi dưỡng và làm chỗ dựa cho lớp biểu bì.

2.2 Sản phẩm của da

- Lông mao là sản phẩm sừng rất đặc trưng của thú có nguồn gốc từ biểu bì,

chỉ có một số ít loài gần như không có lông mao. Cấu tạo gồm 2 phần: Thân lông ở

ngoài da và chân lông cắm ở trong da. Giữa thân lông có tủy, chứa sắc tố vàng và

đen. Chân lông có nhiều tế bào sống có nhiều mạch máu. Lông mao có 2 loại chính:

Lông phủ dài, ở ngoài và lông nệm ngắn ở phía trong, có nhiệm vụ giữ nhiệt và

không thấm nước. Lông có thể thay thế theo chu kỳ 2 lần trong 1 năm. Lông có thể

biến đổi theo chức năng như thành ria mép (mèo, hổ...), lông cứng (gậm nhấm...),

trâm cứng và dài (nhím, đơn...). Màu sắc lông thú ít sặc sỡ như lông chim, thường

màu sẫm, vằn hay trắng...

- Tuyến da có 4 loại:

+ Tuyến mồ hôi có hình ống, xoắn ở gốc thành quản cầu, mồ hôi được lọc từ

máu, thành phần giống nước tiểu nhưng lượng nước nhiều. Tuyến mồ hôi có vai trò

bài tiết chất cặn bã và điều hòa thân nhiệt.

+ Tuyến xạ (tuyến thơm) có cấu tạo phức tạp, chất tiết có mùi đặc biệt, là chất

đánh dấu và liên quan đến hoạt động sinh dục và bảo vệ lãnh thổ. Tuyến này ở các

vị trí khác nhau: Gần hậu môn (cầy, cáo...), trước ổ mắt (hươu, nai, trâu, bò…), giữa

2 ngón chân (thú có sừng).

Hình 21.1 Cấu tạo da thú (theo Raven)

A. Lớp biểu bì; B. Lớp bì; C. Hạ bì (đệm)

1. Lông; 2. Thụ cảm xúc giác; 3. Cơ lông; 4. Thể

Pacini (áp lực); 5. Gốc lông; 6. Đầu mút thần kinh

tự do; 7. Mỡ; 8. Mô liên kết; 9. Động mạch;

10. Tĩnh mạch; 11. Tuyến mồ hôi; 12. Thần kinh;

1

4

3

2

5

B

7
 
8
 
9
 
10
 
11
 
12

A

6

C

116

+ Tuyến sữa vừa là nội vừa là ngoại tiết, có nguồn gốc từ tuyến mồ hôi. Có

hình ống (ở các loài thú thấp) hay hình chùm (ở các loài thú cao). Có thể tập trung

thành vú, số lượng vú thay đổi từ 2 - 14 cái. Chất tiết là sữa có thành phần bao gồm

protein, đường lactoza, muối khoáng...).

+ Tuyến bã có hình chùm, phát triển mạnh ở thai nhi.

- Vuốt là sản phẩm sừng của vỏ da, có chức năng bảo vệ các ngón chân hay là

bộ phận để tấn công kẻ thù của nhiều loài thú (họ mèo). Móng là phần phụ đặc trưng

của bộ khỉ hầu. Guốc phát triển ở các loài di chuyển bằng đầu ngón chân trên đất

cứng, đó là các tấm sừng cuốn thành ống hay phần nệm hoá sừng.

- Vảy chỉ có ở một số loài thú như ở tê tê, ta tu có vảy phủ toàn thân, hải ly và

chuột chỉ có phần đuôi.

- Sừng và gạc: Thú có 3 loại sừng:

+ Sừng trâu, bò (còn được gọi là sừng thật) là lớp sừng hình ống, ôm lấy lõi

xương mọc lên từ sọ, không rụng và không phân nhánh, gắn với sọ rất cứng.

+ Sừng hươu nai (hay được gọi là gạc) thường đặc, phân nhánh, khi già toàn

bộ hoá xương, thay thế và phân nhánh hằng năm. Cấu tạo gồm một trụ xương đặc

từ trung bì, có da và lông bọc ngoài, chứa nhiều chất dinh dưỡng. Thuộc loại này

còn có sừng hươu cao cổ, nhưng không rụng hàng năm (hình 21.2).

+ Sừng tê giác có nguồn gốc hoàn toàn từ biểu bì, không có trục xương, do các

sợi sừng kết lại rất chặt, có thể thay thế khi bị gãy.

3. Hệ xương

3.1 Xương sọ

Sọ thú có hộp sọ lớn do não bộ phát triển. Có 2 lồi cầu chẩm, có cung gò má.

Các xương chẩm, xương vảy, xương đá, xương màng nhĩ gắn với nhau hình thành

xương thái dương. Có xương khẩu cái thứ sinh ngăn đôi xoang mũi. Ngoài ra còn có

các xương đặc trưng là: Có 1 xương gian đỉnh, xương màng nhĩ và xương xoăn mũi

phân hoá phức tạp liên quan đến sự phát triển
 
thính giác
 
và khứu giác.

Tai thú có đủ 3 xương là xương đe (do xương vuông biến thành), xương búa

(do xương khớp biến đổi thành) và xương bàn đạp (do xương móng biến đổi thành).

Xương hàm dưới chỉ còn một xương răng.

117

Hình 21.2 Sự sinh trưởng hàng năm của sừng hươu, nai

(theo Hickman)

A. Sừng bắt đầu mọc vào cuối mùa xuân; B. Xương phát triển

mạnh; C. Da màng ngoài (màng nhung) bị chết và bong ra; D. Sừng

phát triển cực đại bắt đầu mùa sinh sản

Nhìn chung sọ thú tiến hóa hơn nhiều so với các nhón động vật Có xương sống

khác, các xương ở vùng sọ thú gắn với nhau rất muộn liên quan đến sự phát triển

của não bộ.

3.2 Cột sống

Thú có cột sống chia làm 5 phần: Phần cổ 7 đốt, trong đó đốt chống có cấu tạo

làm cho đầu cử động linh hoạt, phần ngực 13 đốt mang sườn (8 đốt thật, 5 đốt giả),

phần thắt lưng 6 - 7 đốt, phần chậu có 4 đốt và đuôi có nhiều đốt.

3.3 Xương chi

- Đai vai của thú tiêu giảm nhiều, gồm chủ yếu là xương bả, nhiều loài thiếu

xương đòn, xương quạ chỉ có ở Thú mỏ vịt, còn đa số loài thú thì tiêu giảm, hình

thành mấu quạ gắn với xương bả.

- Đai hông giống với bò sát, gồm xương chậu, ngồi và xương háng gắn với

nhau ở mặt bụng, hình thành xương không tên.

- Xương chi tự do về cơ bản có cấu tạo giống với kiểu chi 5 ngón điển hình. Số

ngón giảm và chi dài ở thú có guốc. Thú ngón lẻ tiêu giảm các ngón trừ ngón III

(hình 21.3). Dơi có các ngón II, III, IV, V kéo dài ra để căng da (hình 21.4). Cá voi chi

sau tiêu giảm, biến thành mái chèo.

4. Hệ cơ

- Lớp Thú phân hoá cao độ, có khoảng vài trăm loại cơ vân. Đáng lưu ý là cơ

hoành và cơ bám da chỉ có ở thú. Cơ hoành mỏng, rộng, ngăn khoang ngực với

khoang bụng và có thực quản xuyên qua. Cơ hoành giúp thay đổi thể tích lồng ngực

(hô hấp) và thải phân.

Cơ bám da gồm lớp cơ bám da mặt và lớp cơ bám da thân, quan trọng nhất là cơ

bám da mặt (biểu hiện nét mặt, cử động lông mi, tai, mũi, vòi...).

5. Hệ thần kinh

5.1 Não bộ

Não bộ của thú là hoàn thiện nhất, phân hóa ở các mức độ khác nhau. Có

trung ương thần kinh mới là vỏ xám bán cầu não, còn gọi là vòm não mới. Tuy nhiên

một số loài thú như thú huyệt vòm não mới chưa phát triển, còn thú túi thì vòm não

mới chiếm một phần của não bộ. Thú ăn sâu bọ và dơi có chất xám chiếm toàn bộ

vòm não, còn vòm não cũ chuyển tới bề mặt trung gian của
 
bán cầu não, hình thành

bộ phận cá ngựa (hippocampus),
 
(hình 21.5II).
 
Phần nối giữa 2 bán cầu não là thể

chai và tam giác não, nhờ vậy 2 bán cầu não có mối liên hệ với nhau
.

118

Hình 21.4 Các phần chi trước của dơi dài ra

để căng da hình thành cánh (theo Kardong)

Hình 21.3 Xương bàn chân thú móng guốc

(theo Hickman)

Từ trái sang phải: Tê giác, Ngựa, Hà mã, Hươu

- Bán cầu não lớn cả về khối lượng lẫn diện tích, phân hóa cao. Tiến hóa của

não thú là mặt dưới các bán cầu có xuất hiện nhiều khe, rãnh (như rãnh dọc, rãnh

ngang, rãnh rôlando..). Các nhóm thú có nhau thấp (thú ăn sâu bọ, thú gậm nhấm,

dơi...) vỏ não còn trơn, còn các nhóm thú cao hơn thì não có nhiều khe, rãnh hơn.

- Não trung gian có dây
 
thị giác
 
bắt chéo, phếu não và mấu não dưới, mắt trên

có mấu não trên. Có não thất III.

- Não giữa khác với bò sát, chim là không lớn, phân thành 4 thùy, nên gọi là củ

não sinh tư. Hình thành trung khu thị giác và thính giác. Não thất chỉ là một khe hẹp,

được gọilà rãnh Sylvius.

- Tiểu não rất phát triển, gồm thuỳ giun ở giữa và 2
 
bán cầu não ở 2 bên.
 
2 bán

cầu não của tiểu não liên hệ với nhau bằng bó sợi ngang gọi là cầu varôn đặc trưng

cho thú. Tiểu não vừa là cơ quan thăng bằng phối hợp, vừa là trung khu thần kinh

thực vật cấp cao.

- Hành tuỷ khác với bò sát, chim ở chỗ là có cuống tiểu não sau, hình thành bó

tháp trước và bó tháp sau. Có não thất 4. Thú có đủ 12 đôi dây thần kinh não.

5.2 Tuỷ sống

Có cấu tạo điển hình của động vật Có xương sống: Hình ống trụ dài, có tiết

diện hình bầu dục, mặt lưng có rãng giữa lưng và mặt bụng có rãng giữa bụng, ở

giữa là ống trung tâm. Chất xám do tế bào thần kinh hình thành, chất trắng do các tế

bào thần kinh có bao myelin hình thành và nằm phía ngoài chất xám. Ở thú các vùng

thần kinh tuỷ ở đai vai và đai hông rất phát triển, hình thành nên đám rối thần kinh

nhằm đáp ứng được khả năng hoạt động phức tạp của thú (hình 21.6).

Hình 21.5 Sự phát triển vòm não và hippocampus ở

động vật có xương sống (theo Schmangausen)

I. Ở rắn; II. Ở thú

119

5.3 Hệ thần kinh thực vật

Ở thú phát triển mạnh, điều khiển hoạt động trao đổi chất, hoạt động cơ nội

tạng, cơ tim, giãn nở mạch máu. Không đến thẳng hệ cơ quan mà qua 2 chuỗi hạch

ở 2 bên cột sống. Cấu tạo gồm 2 nhóm là giao cảm và phó giao cảm

- Giao cảm chủ yếu gồm dây ly tâm (vận động) của nội tạng đi tới tủy sống.

- Phó giao cảm cũng tương tự nhưng lại xuất phát từ não bộ.

Hai nhóm này hoạt động đối kháng nhau, duy trì dịp nhàng và cân bằng. Các

hạch thần kinh giao cảm ở 2 bên tuỷ sống nối liền với nhau thành 2 cột nhau giao

cảm. Hệ thần kinh phó giao cảm có 3 đôi từ não giữa chạy tới hạch thần kinh bó,

phân bố tới cơ và mống mắt, 3 nhánh khác của các dây số VIII, IX và X từ hành tuỷ

chạy tới ruột, dạ dày, tim.

Thú và nhóm động vật trên cạn thần kinh thực vật phát triển. Nhánh của dây

thần kinh phế vị (dây X) có vai trò quan trọng trong việc điều hòa những nhu động

của dạ dày, ruột, tim và hệ mạch (hình 21.7).

6. Giác quan

6.1 Xúc giác

Ở thú cơ quan xúc giác kém phát triển. Thường có nhiều trên bề mặt da. Có

thể tìm thấy các thể Meissner (xúc giác), thể Pacini (cảm giác áp lực), cơ quan Rufli

(
cảm giác
 
nhiệt)... (hình 21.8).

6.2 Vị giác

Vị giác của thú tập trung ở lưỡi
 
(hình 21.9).

Hình 21.6 Cấu tạo tuỷ sông và một cung phản xạ tủy sống - da (theo Raven)

1. Chất xám tủy sống; 2. Chất trắng tủy sống; 3.Tủy sống; 4. Thần kinh trung gian; 5. Thân tế bào thần

kinh của rễ; 6. Thần kinh cảm giác; 7. Thần kinh vận động; 8. Thụ cảm da;

9. Cơ
 
quan đáp ứng (cơ)

1

2

3

4

6

Mặt lưng

Mặt bụng

5

7

8

9

Kích thích

120

6.3 Khứu giác

Ở thú rất phát triển, trừ nhóm thú sống dưới nước, liên quan đến
 
chức năng

tìm mồi. Mũi có hai phần: Phần trước (phần hô hấp) có xoăn mũi phức tạp và dài) và

phần sau (phần khứu giác) có nhiều xoăn sàng làm thành đường rối (xem hình

14.10 - chương 14). Cơ quan Jacobson chỉ có ở thú có túi, gậm nhấm và móng

guốc.

6.4 Thị giác

Mắt của Thú cấu tạo đơn giản: Mắt có mí trên, mí dưới còn mí thứ 3 tiêu

giảm, thiếu lược, sự điều tiết bằng cách đổi hình của nhân mắt. Cách nhìn nổi do

Hình 21.7 Hệ thần kinh giao cảm và phó giao cảm của thần kinh thực vật ở người (theo Raven)

Co lại

Giãn ra

Tiết nước bọt

Ngừng tiết

Giao cảm

Đối giao cảm

Tủy sống

Chuỗi hạch

giao cảm

Giãn phổi
 
Co phổi

Tăng nhịp đập tim
 
Giảm nhịp đập tim

Giảm tiết dịch vị

Giảm tiết tuyến

thượng thận

Tuyến thượng

thận
 
Dạ dày

Ruột già

Giảm co bóp

Ruột non

Tăng nhu động

Ruột kết rỗng
Co bóp ruột kết

Trở nên rỗng

Bàng quang

121

2 ảnh của vật được kết hợp chặt chẽ nhờ trung ương thị giác thứ cấp nằm trong thùy

chẩm. Thú ăn đêm đòi hỏi thị lực tăng, nên nhân mắt chiếm gần hết phòng sau của

mắt (chuột, culi...), thú ăn ngày có phòng mắt rất lớn, nhân mắt nhỏ nên có thể phân

tán nhiều tia trên tế bào cảm giác.

6.5 Thính giác

Tai Thú rất phát triển, cấu tạo phức tạp. Ống tai ngoài phát triển, hình thành

vành tai ngoài có thể cử động được để dẫn âm. Tai giữa của thú có 3 xương khớp

với nhau là xương

bàn đạp, xương búa và xương đe, giúp cho
 
quan trọng
 
dẫn âm chính xác đến tai

trong. Tai trong có ốc tai phát triển với nhiều vòng xoắn, trong đó có cơ quan Corti

Hình 21.8 Các thụ quan cảm giác của da người

(theo Raven)

1. Đầu mút thần kinh tự do; 2. Tế bào Merkel; 3. Lông;

1

Thể Pacini

(áp lực)

3

2

Cơ quan Rufli

(nóng)

Thể Meissner

(xúc giác)

Hình 21.9 Thụ thể vị giác ở người và động vật có vú

(theo Raven)

(a). Bốn vùng vị giác ở lưỡi:(b). Chồi vị giác cắt dọc; (c).Cấu

tạo chi tiết một cụm tê bào vị giác; (d).Ảnh hiển vi một chồi vị

giác; 1. Nhú vị giác; 2. Vùng vị giác đắng; 3. Vùng vị giác chua;

4. Vùng vị giác mặn; 5. Vùng vị giác ngọt; 6. Chồi vị giác; 7. Tế

bào cung cấp; 8. Lỗ vị giác; 9. Tế bào thụ cảm với vi lông;

10. Sợi thần kinh

2

1

3

4

5

6

7

8

9

10

6

122

phức tạp đặc trưng cho thú với vài ngàn dây mảnh có khả năng rung động, cộng

hưởng với các tần số khác nhau, nhờ vậy tai thú rất thính.

7. Hệ tiêu hoá

7.1 Ống tiêu hoá

Có cấu tạo điển hình gồm các phần sau: Khoang miệng, hầu, thực quản, dạ

dày, ruột (chia làm 3 phần khác nhau) và hậu môn. Do thành phần thức ăn của thú

rất khác nhau nên cấu tạo ống tiêu hoá (nhất là khoang miệng) và tuyến tiêu hoá

cũng rất khác nhau ở các nhóm thú.

7.1.1 Khoang miệng

Chia thành khoang miệng trước và khoang miệng chính thức: Khoang miệng

trước hình thành do có môi và má. Đặc biệt vòi voi do môi trên và mũi hình thành.

Khoang miệng sau là phần nằm sau hàm răng thông với 3 đôi tuyến nước bọt. -

Tuyến nước bọt lớn, nằm dưới lưỡi, sau lưỡi và mang tai

- Răng: Ở thú răng dị hình, có 4 loại là răng cửa, răng nanh, răng trước hàm và

hàm. Răng thú cắm vào lỗ chân răng của xương hàm, chất xương bên trong được

hình thành từ trung bì, bọc ngoài là một lớp men có nguồn gốc ngoại bì, có một

khoang rỗng chứa tủy răng, mạch máu và dây thần kinh. Răng thú gồm răng cửa,

răng nanh, răng trước hàm và răng hàm. Vai trò của các loại răng khác nhau: Răng

cửa cắt thức ăn, răng nanh để cắn, xé mồi, răng trước hàm và răng hàm chính thức

nghiền thức ăn. Nha thức (hay công thức răng) được ký hiệu bằng một phân số mà

tử số là số răng mỗi loại của nửa hàm trên, còn mẫu số là số răng của nửa hàm

dưới.
 
Các chữ cái ký hiệu là I (răng cửa), C (răng nanh), P (trước hàm) và M (răng

hàm). Ví dụ ở trâu bò: I 0/3; C 0/1; P 3/3; M 3/3 hay viết 0033/3133 =32 răng. Nha

thực của chuột (
Rattus
) I 1/1; C 0/0; PM 0/0; M 3/3 = 16 răng. Răng có thể mọc dài

liên tục, gọi là răng cao (ngà voi nặng tới 80kg/đôi, răng chuột nếu không mài liên tục

thì có thể dài tới 1 mét), hay phát triển chỉ có giới hạn (răng ngắn) (hình 21.10).

- Lưỡi thú ở trong xoang miệng chính thức, thường có bản rộng dùng để lấy

thức ăn và đưa thức ăn vào răng lúc nhai. Một số loài lưỡi có chất dính để bắt mồi

(tê, thú ăn kiến)…

7.1.2 Hầu

Hầu ở sau khẩu cái, mềm, ngắn, thông với khí quản, ống eustachi và lỗ mũi

trong.

7.1.3 Thực quản

Thực quản của thú là một ống cơ, chủ yếu là cơ trơn đàn hồi, xuyên qua cơ

hoành đến dạ dày. Ở động vật nhai lại, thành thực quản có nhiều cơ vân nên chúng

có thể chủ động ợ thức ăn lên để nhai lại.

7.1.4 Dạ dày

Dạ dày thú phân biệt rõ với thực quản, gồm thượng và hạ vị. Một số loài thú có

dạ dày chia thành 3 phần (cá voi) hay 4 phần (trâu bò..). Nhóm thú ăn thực vật, trong

dạ dày có trùng

roi, vi khuẩn sống cộng sinh giúp cho
 
quá trình tiêu hoá (hình 21.11)
.

123

1

4

3

2

6
 
5

Hình 21.11 Dạ dày của nhóm nhai lại

(theo Raven)

1. Ruột non; 2. Dạ cỏ; 3. Hầu; 4. Dạ tổ ong; 5. Dạ lá

sách; 6. Dạ múi khế

124

3
4

2

1

Hình 21.10 Cấu tạo các loại răng của thú

(theo Raven)

1. Răng nanh; 2. Răng cửa; 3. Răng trước

hàm; 4. Răng hàm

Thú ăn sâu bọ
 
Ruột

ngắn không có

manh tràng

Thú ăn cỏ, không

nhai lại.

Dạ dày đơn giản,

manh tràng lớn

Thú ăn cỏ, nhai lại

Dạ dày 4 ngăn với dạ

cỏ lớn, ruột non và

ruột già dài

Thú ăn thịt

Ruột và ruột thẳng ngắn,

manh tràng nhỏ

2

2

2

3

5

1

1

3

2

4

4

7

6

9
 
1

3

8

Hình 10.12 Ruột của một số loài thú (theo Raven)

1. Dạ dày; 2. Hậu môn; 3. Manh tràng; 4. Thực quản; 5. Xoắn vòng;

6. Dạ cỏ; 7. Dạ tổ ong; 8. Dạ lá sách; 9. Dạ múi khế.

7.1.5 Ruột và hậu môn

Ruột thú phân hóa phức tạp: Manh tràng ở thú ăn thực vật rất phát triển, có

nhiều vi sinh vật cộng sinh như dạ cỏ của nhóm động vật nhai lại. Một số loài có ruột

thừa, đó là một đoạn ngắn hình giun nằm ở đáy ruột tịt, trên thành ruột thừa có nhiều

bạch huyết. Ruột già hấp thụ nước và các chất dinh dưỡng đã tiêu hoá. Thành ruột

sau có nhiều tuyến chất nhầy, hấp thụ nước. Ống tiêu hoá của thú thay đổi tùy thuộc

vào loại thức ăn (hình 21.12).

7.2 Tuyến tiêu hoá

Tuyến tiêu hoá của thú hoàn chỉnh:

- Gan lớn, có túi mật, một số loài như chuột nhắt, lạc đà, cá voi, ngựa không có

túi mật. Gan tham gia đồng hóa đạm, béo, đường…

- Tụy của thú tập trung thành tuyến, màu trắng đục gần hạ vị, tiết nhiều men

tiêu hóa quan trọng và hormôn insulin (hình 21.13).

8. Hệ hô hấp

Thú có cơ quan hô hấp khá phức tạp: Đường hô hấp từ thanh quản có sụn hạt

cau và sụn nhẫn, có thêm sụn giáp trang và sụn lưỡi gà đặc trưng cho thú. Lưỡi gà

che thanh quản khi con vật nuốt. Có khoang thanh quản và dây thanh quản.

Phổi thú có cấu tạo phức tạp, xu thế tiến hóa là làm tăng diện tích phân bố mao

mạch và dung tích. Phổi gồm 1 đôi thể xốp, có cấu tạo phân nhánh phức tạp gồm

phế quản cấp I, II, III cuối cùng là tiểu phế quản thông với các túi mỏng là phế nang

(xem hình 14.13 chương 14).

Động tác hô hấp thực hiện nhờ cách nở xẹp của lồng ngực, nhờ tác động của

cơ gian sườn và cơ hoành (đặc trưng cho thú vừa tham gia hô hấp vừa thải phân).

9. Hệ tuần hoàn

- Tim của thú có 4 ngăn, chia làm 2 phần, nửa trái chứa máu động mạch, nửa

phải chứa máu tĩnh mạch. Sai khác với chim: Van nhĩ thất phải rất mỏng chia 3 lá,

van nhĩ thất trái có 2 lá, kích thước tim thay đổi (hình 21.14).

- Ở thú hệ tĩnh mạch và động mạch khá hoàn thiện: Hệ động mạch giống chim;

hệ tĩnh mạch thì không có hệ gánh thận như ở bò sát và chim. Hồng cầu của thú rất

đặc trưng: hình đĩa lõm 2 mặt không có nhân. Lượng huyết cầu tố của hồng cầu và

125

1

2

7

4

3

5

6

Hình 21.13 Cấu tạo tuỵ ở thú

(theo Raven)

1. Túi mật; 2. Ống dẫn mật chung;

3.
 
Ống dẫn tuỵ; 4. Ruột non; 5.

Tuỵ ; 6. Tế bào bêta; 7. Tế bào

anpha ở đảo Langerhans

lượng máu cao hơn các lớp có xương sống khác và khả năng vận chuyển oxy có

khả năng cao - thú là động vật máu nóng hay đẳng nhiệt. Bọn thú sống ở nước hoặc

vừa cạn vừa nước khi lặn sâu xuống nước thì tim đập chậm hơn để con vật được

tận dụng oxy trong máu.

10. Hệ bài tiết

Hậu thận của Thú có sơ đồ tổ chức như bò sát và chim, nhưng cấu tạo phức

tạp hơn. Gồm một đôi thận hình dạng hạt đậu, bề mặt nhẵn hay có thể chia thùy,

nằm ở vùng thắt lưng, dưới cột sống. Cấu tạo gồm 2 lớp: Lớp ngoài là vỏ thận, có

nhiều chấm đỏ gọi là nang Bowman hoặc thể Manpigi. Lớp trong là tủy thận gồm

nhiều ống thu niệu sắp xếp phóng xạ. Một nang Bowman ở vỏ thận tương ứng với

một ống thu niệu ở phần tuỷ, các ống này đổ vào một bể trung tâm gọi là bể thận.

Một nang Bowman có tiểu cầu mạch máu ở phần vỏ được gọi là vi thể thận hay quản

cầu Manpigi, có vai trò lọc các chất bả từ máu, đổ vào ống thu niệu, sau đó đổ vào

bể thận. Số lượng vi thể thận rất lớn (ở chuột là 10.000, ở thỏ là 28.500). Phần cuối

của ống dẫn niệu (niệu quản) đổ vào lỗ sinh dục sau đó đổ vào bóng đái (xem hình

14.16 - chương 14). Nước tiểu của thú loãng, thành phần chủ yếu là urê.

11. Hệ sinh dục

- Hệ sinh dục của con đực: Ở con đực có một đôi tinh hoàn hình bầu dục hay

quả lê có phó tinh hoàn. Tinh hoàn có vị trí thay đổi, nằm trong xoang bụng hay nằm

trong xoang bụng ở thời kỳ đầu, chỉ lọt xuống hạ nang (bìu) khi ở mùa sinh dục hoặc

nằm trong hạ nang.

Ống dẫn tinh là Volff. Tinh trùng được đổ vào gốc ống dẫn niệu, từ đó hình

thành nên nên ống dẫn niệu - sinh dục nằm trong cơ quan giao cấu. Cơ quan giao

cấu (ngọc hành) cấu tạo gồm hai thể nang chứa đầy mạch máu, làm cho ngọc hành

cương lên. Ngoài ra còn có tuyến tiền liệt, tuyến hành có tác dụng pha loãng tinh

1

2

3

10

4

5

8

9

7
6

Hình 21.14 Cáu tạo tim của thú

(theo Hickman)

1. Dộng mạch; 2. Hạch xoang; 3. Hạch tâm

nhĩ; 4. Tâm nhĩ phải; 5. Nhánh chính động

mạch tim; 6. 2 nhánh trái, phải của động

mạch tim; 7. Tâm thất phải; 8. Mao mạch;

9. Tâm thất trái; 10. Tâm nhĩ trái

126

dịch, kích thích và bảo vệ tinh trùng, điều hòa những chất độc ở đường sinh dục con

cái (hình 21.15I).

- Ở con cái có hai buồng trứng, ống dẫn trứng có phễu phía sau chia làm 3

phần là vòi Panlốp, tử cung và xoang niệu - sinh dục. Tử cung có 4 kiểu: 1) Tử cung

kép có một âm đạo chung và hai tử cung riêng, 2) Tử cung chẻ đôi chỉ thông nhau ở

phần cột tử cung, 3) Tử cung hai sừng là hai tử cung nối liền nhau ở phần gốc và 4)

Tử cung đơn chỉ có một (hình 10.15II và hình 10.16). Phần sau âm đạo có thông lỗ

niệu - sinh dục từ bóng đái, cạnh đó có âm hành. Có các tuyến Bertolans, âm vật,

môi của âm hộ. Tử cung có nhiều tuyến tiết “sữa tử cung” để nuôi phôi.

12. Phát triển

12.1 Trứng

Trứng phát triển trong buồng trứng, được bao bới tế bào bao noãn làm thành

bao Graf. Bao Graf lớn dần, đến khi trứng chín sẽ vỡ ra sẽ lọt trứng cùng với một số

tế bào bao noãn vào trong khoang cơ thể, sau đó vào vòi Panlôp. Vết sẹo trong bao

noãn trên buồng trứng sẽ hình thành nên tuyến nội tiết tạm thời, được gọi là thể

vàng. Nếu trứng không được thụ tinh thì thể vàng sẽ thoái hoá. Nếu trứng được thụ

tinh thì thể vàng sẽ hoạt động như một tuyến nội tiết trong suốt thời gian phát triển

của phôi. Khi trứng lọt vào ống dẫn trứng, gặp tinh trùng sẽ được thụ tinh ngay gần

phễu Panlôp.

Hình 21.15 Cơ quan sinh dục của chuột (I. Đực; II. Cái) (theo Kartasev)

1. Thận; 2. Ống dẫn niệu; 3. Bóng đái;4. Tuyến trên thận; 5. Tinh hoàn; 6. Phó tinh hoàn; 7. Ống dẫn tinh; 8.

Túi tinh; 8. Tuyến tiền liệt; 10. Tuyến Cupe; 11. Ngọc hành; 12. Buồng trứng; 13. Ống dẫn trứng; 14. Phễu

ống trứng; 15. Sừng tử cung; 16. Tử cung; 17. Âm đạo; 18. Lỗ niệu

127

12.2 Sự phát triển phôi

Trứng ít noãn hoàng, phân cắt hoàn toàn và đều, hình thành một khối tế bào

hình cầu. quá trình di chuyển vào tử cung, trứng phân cắt chậm. Tới tử cung, trứng

gắn sâu vào vách tử cung, hút chất dịch của mẹ và phát triển thành một cầu rỗng có

1 lớp tế bào, được gọi được gọi là dưỡng phôi bì (trophoblast), ở một góc có 1 đám

tế bào là "nhân phôi". Chú ý là ở giai đoạn này, phôi của thú chưa gọi là phôi nang

hay phôi tang vì cầu tế bào này chỉ có nhân phôi sẽ phát triển thành phôi, còn các tế

bào còn lại của cầu sẽ làm thức ăn cho phôi.

Nhân phôi phát triển thành đĩa phôi với giải nguyên thủy rõ ràng. Lúc này một

số tế bào trong nhân phôi tách khỏi đĩa phôi, phát triển liên tục để lấp đầy xoang cầu.

Ở chỗ lồi nhất của đĩa phôi, có 1 số tế bào tách khỏi đĩa phôi, dẹp lại phát triển

nhanh tạo thành nội bì. Sự hình thành các ống thần kinh, dây sống và trung bì ở thú

từ mặt lưng của phôi. Dây sống có nguồn gốc nội bì, hai bên dây sống có mầm của

trung bì. Quá trình hình thành phôi vị của thú được trình bày ở hình 21.17.

Ở thú có ống thần kinh, dây sống và trung bì hình thành từ đầu mấu phía trước

rãnh nguyên thuỷ (hình 21.18).

Hình 21.16 Cấu tạo tử cung của một số loài thú (theo Raven)

A. Người là linh trưởng khác; B. Mèo, chó, bò; C. Chuột và thỏ

1. Ống dẫn trứng; 2. Tử cung; 3. Tuyến trứng; 4. Cổ tử cung; 5. Âm đạo; 6. Sừng tử cung

3

1
 
3

4

6

5

1

4

6

3

A

C

4

2

5

B

5

128

Hình 21.17 Sự hình thành gastrula ở thú

(a). Bắt đầu hình thành xoang ối; (b). Xoang ối hình thành; (c). Hình thành nội bì; (d). Rãnh nguyên thủy và

trung bì hình thành: 1. Các tế bào gốc bên trong; 2. Các tế bào dinh dưỡng; 3. Xoang ối; 4. Ngoại bì;

5. Hình thành màng phôi ngoài; 6. Nội bì; 7 Rãnh nguyên thủy; 8. Trung bì

2
 
6

7

8

5
4

1
 
3

Sự phát triển của phôi thú có đặc điểm sau:

- Túi noãn hoàng của phôi thú chỉ chứa dịch và tiêu biến nhanh. Túi ối (amnios)

và túi niệu (allatois) xuất hiện sớm và tiêu biến nhanh, thành ngoài của túi niệu gắn

với màng nhung (serosa) thành màng đệm (chorion), có lớp lông nhung là mầm của

nhau.

- Nhau là bộ phận
 
đặc biệt
 
của thú cao, giúp cho thai sống bám vào cơ thể mẹ

cho đến khi lọt lòng. Nhau là bộ phận xốp, có nhiều mạch máu, gồm 2 phần là nhau

con và nhau mẹ. Nhau con là các nếp gấp sâu của màng đệm, còn nhau mẹ là thành

xốp của tử cung gắn vào nhau con. mạch máu của 2 phần trên tiếp nối với nhau nên

dễ dàng thấm qua do đó sự trao đổi chất của phôi được gắn với cơ thể mẹ theo cách

sau:

+ Máu động mạch của mẹ theo tĩnh mạch dây rốn (túi niệu) vào tĩnh mạch chủ

sau của thai nhi, tới tâm nhĩ phải rồi qua tâm nhĩ trái, xuống tâm thất trái rồi đi khắp

cơ thể thai nhi.

+ Máu tĩnh mạch theo tĩnh mạch chủ trước về tâm nhĩ phải, qua tâm thất phải,

nhờ động mạch phổi và ống Bôtan vào chủ động mạch lưng rồi vào động mạch dây

rốn đi tới nhau. Khi phôi đã phát triển đầy đủ, mạch dây rốn không hoạt động. Lỗ

thông tâm nhĩ bít lại và ống Bôtan tiêu biến. Khi đẻ con, lớp cơ của tử cung bóp

mạnh, nhau con sẽ rụng và theo thai nhi ra ngoài.

Có 4 kiểu nhau chính khác nhau về sự phân bố của màng nhung trên màng

đệm (hình 21.19):

+ Nhau phân tán: Có màng nhung phân bố đều (Thú thiếu răng, cá voi, thú có

móng guốc...).

+ Nhau đám : Có màng nhung tập trung thành đám (đa số thú nhai lại).

+ Nhau vòng hay vùng: Màng nhung tập trung thành vành đai rộng quây ngang

thai (một số thú ăn thịt, voi, thú chân vịt...).

+ Nhau đĩa: Màng nhung tập trung thành đĩa tròn (thú ăn côn trùng, gậm nhấm,

khỉ...).

129

5

4

3

2

1

6

7

8

1

2

(a
)

9

10

11
 
11

12

14

13

10

15

Hình 21.18 Sự hình thành thần kinh ở thú

(a).Hình thành tấm thần kinh; (b) và (c).Hình thành rãnh thần kinh; (d). Rãnh thần kinh đóng lại để hình thành

nên ống thần kinh; (e). Hình thành xong ống thần kinh và nếp gấp thần kinh: 1. Tấm thần kinh; 2. Nếp gấp

thần kinh; 3. Ngoại bì; 4. Mầm dây sống; 5. Trung bì; 6. Nội bì; 7. Xoang vị; 8. Rãnh thần kinh; 9. Nếp gấp kín

ống thần kinh; 10. Ống thần kinh; 11. Sống thần kinh; 12. Túi sômit; 13. Xoang; 14. Dây sống; 15.Noãn hoàng

Theo mức độ gắn bó của thai nhi và cơ thể mẹ, người ta chia nhau thành 2 loại

chính:

+ Nhau rụng gọn: Sự liên hệ lỏng lẻo nên khi đẻ nhau tách gọn khỏi màng tử

cung,

không hay ít xây xát nên máu không chảy hay chảy ít.

+ Nhau rụng không gọn: Do có mối liên hệ mật thiết, màng nhung gắn chặt với

màng tử cung, khi đẻ gây chảy máu nhiều.

12.3 Chu kỳ sinh dục

- Chu kỳ sinh dục đực: Tinh hoàn hoạt động từ khi trưởng thành sinh dục cho

đến khi già. Phần lớn thú đực hoạt động sinh dục quanh năm, tuy nhiên có một số

loài có tinh hoàn hoạt động chỉ hoạt động vào tháng 5 hay tháng 6 (sóc...).

- Chu sinh dục cái: Buồng trứng hoạt động theo từng chu kỳ gọi là chu kỳ noãn.

Có thể tóm tắt thành 4 giai đoạn như sau:

+ Giai đoạn nghỉ sinh dục hay giai đoạn giữa các thời kỳ sinh dục.

+ Giai đoạn trước động dục (prooestrus): Bao noãn chín và màng tử cung có

cấu tạo thay đổi để đón trứng.

+ Giai đoạn trước động dục hay động hớn (oestrus): Trứng rụng trước hay do

giao phối.

+ Giai đoạn sau động dục (metaoestrus): Buồng trứng hình thành thể vàng,

nêm mạc tử cung tăng dày để chuẩn bị đón trứng.

Nếu trứng không được thụ tinh các hiện tượng trên biến dần. Màng âm đạo và

màng tử cung trở lại trạng thái nghỉ. Ở người và khỉ dưới tác dụng của hoocmon

progesteron, màng tử cung chảy ra làm chảy một ít máu, gọi là hiện tượng kinh

nguyệt. Ở trâu, bò... cũng có chảy máu nhưng rất ít.

Đại đa số thú hoang một năm chỉ có 1 chu kỳ noãn, gọi là nhóm thú đơn chu kỳ

(monooestrien), một số loài khác (chó, gậm nhấm...) 1 năm có 2 hay 3 chu kỳ, gọi là

nhóm đa chu kỳ (polyostrien). Ở người và khỉ tiếp diễn liên tục quanh năm.

III. Đa dạng của thú

Hình 21.19 Nhau thai của Thú

(theo Raven)

1. Màng đệm; 2. Phôi; 3. Dây rốn;

4. Nhau; 5. Túi noãn hoàng; 6.

Màng ối; 7. Tử cung

4

5

3
2

1

7

6

130

Có khoảng 200 giống thú hoá thạch và 1.000 giống thú hiện có. Hiện biết

4.300 loài, với 36 bộ thuộc 3 phân lớp.

1. Phân lớp Nguyên thú hay Thú đơn huyệt (Prototheria)

Là phân lớp thú nguyên thủy nhất, chỉ có 1 bộ là bộ Thú huyệt (Monotremata).

- Đặc điểm: Đẻ trứng lớn (đường kính khoảng 12mm), nhiều noãn hoàng. Ruột

và xoang niệu sinh dục thông với huyệt. Tuyến sữa phân tán trên vùng bụng. Não bộ

chưa có thể chai. Lỗ nhĩ thất chỉ có 1 van như bò sát. Thân nhiệt thấp (khoảng 26 -

34
0
C). Thiếu môi, có mỏ sừng như chim, răng chỉ có ở thú non và có nhiều mấu.

- Di tích hoá thạch chỉ mới phát hiện ở kỷ Đệ tứ, song người ta cho rằng thú

đơn huyệt đã tách ra từ rất sớm từ nguồn gốc chung. Chỉ có 6 loài, phân bố ở châu

Úc, đảo Tatmani, New Ghinê.

Đại diện có loài: Thú mỏ vịt (
Ornithorhynchus anatinus
) phân bố ở châu Úc và

đảo Tatmani thích nghi với đời sống nửa nước nửa cạn. Bộ lông rậm, mịn, không

thấm nước. Thường sống đôi trong hang đào bên bờ sông, ở những nơi nước lặng,

bờ nhiều cây, cỏ. thức ăn là tôm, thân mềm, giun... (hình 21.20C)

Giống Nhím mỏ chim hay Thú lông nhím (
Tachyglossus
) (hình 21.20A và D)

phân bố ở châu Úc. Cơ thể dài khoảng hơn 70cm, thích nghi đời sống đào bới trên

đất. Khi gặp nguy hiểm, nó cuộn mình lại, dựng lông lên để tự vệ. Đẻ 1 trứng, được

đưa vào vào túi ấp, trong túi có vú. Khi nở và lớn đến 8cm thì con non mới ra khỏi

túi. Giống Nguyên nhím mỏ chim (
Zaglossus
)... (hình 21.20B) phân bố ở Tân Ghi Nê.

2. Phân lớp Thú thấp (Metatheria)

Chỉ có 1 bộ là bộ Thú túi hay Karugu (Marsupialia) với khoảng 240 loài.

- Đặc điểm: Mặc dù hình dạng có sai khác nhau nhưng có các nét chung như:

+ Không có nhau, con đẻ ra rất yếu, không bú được mà phải áp miệng vào vú

mẹ để sữa mẹ chảy vào.

+ Có đôi xương túi xuất phát từ khớp háng để nâng đỡ thành bụng.

+ Não bộ nguyên thủy, chưa có thể chai.

+ Con cái có 2 tử cung và 2 âm đạo, con đực có ngọc hành chẻ đôi.

+ Chỉ có 1 hàm răng nhỏ là răng thay thế.

131

A

C

B

D

Hình 21.20 Các đại diện thú đơn huyệt (theo Naumov)

A. Thú lông nhím; B. Thú mỏ vịt; C. Nguyên thú nhím mỏ chim và D. Thú lông nhím để lộ túi ấp

+ Thân nhiệt cao hơn thú huyệt nhưng vẫn thấp hơn các loài thú khác và không

ổn định.

- Phân bố ở châu Úc, các đảo lân cận, ở Trung và Nam Mỹ.

- Chia thành 3 phân bộ với 8 họ:

+
 
Phân
 
bộ
 
Nhiều
 
răng
 
cửa
 
(Polyprotodontia)
 
có
 
loài
 
sói
 
túi
 
(
Thylacicus

cynocephalus
),

các giống
 
Didelphis, Notoryctes
...

+
 
Phân
 
bộ
 
Coenolestoidea
 
phân
 
bố
 
ở
 
Nam
 
Mỹ.
 
Đại
 
diện
 
có
 
các
 
giống

Coenolestes, Orbestes, Rhyncholestes...

+ Phân bộ Hai răng cửa (Diprotodontia) gồm các thú túi ăn thực vật, chỉ có 1

răng cửa của nửa hàm dưới và 1 - 3 răng cửa của nửa hàm trên. Phân bố ở châu

Úc và các đảo lân cận. Họ Kanguru (Macropodidae) có giống sóc túi (
Petaurus
), gấu

túi (
Phascolarrcus
), kanguru (
Macrospus
)... (hình 21.21).

3. Phân lớp thú cao (Eutêria) hay Thú nhau (Placentalia)

Gồm đa số thú hiện tại, trên 4.000 loài, chia làm 18 bộ. Có đặc điểm chung như

sau:

- Phôi phát triển nhờ vào sự nuôi dưỡng của cơ thể mẹ nhờ nhau chính thức,

con non mới sinh đã khoẻ mạnh, tự bú sữa được.

- Não bộ phát triển, có vòm não mới, hai
 
bán cầu não
 
nối với nhau qua thể

chai.

- Răng có thể thay thế.

- Thân nhiệt cao và ổn định.

- Phân bố rộng cả trên lục đại, đại dương và trên không.

Các bộ chính là:

3.1 Bộ Ăn sâu bọ (Insectivora)

- Được xem là bộ nguyên thủy nhất của phân lớp, có đặc điểm: Răng nhọn, ít

phân hoá, nha thức 3.1.4.3/3.1.4.3. Não bộ thiếu nếp nhăn. Tử cung 2 sừng. Chi 5

ngón. Sống trên đất hay đào hang.

Hình 21.21

. Bộ Kanrugu (Marsupilia)

Hình 21.22

Bộ Ăn sâu bọ (Insectivora)

132

- Có khoảng 400 loài thú nhỏ, mõm kéo dài thành vòi cử động được (hình

21.22). Đại diện có họ:

- Họ Chuột chù (Soricidae): Mõm dài, lông mượt, hai bên sườn có nhiều tuyến

hôi, có 21 giống, các giống phổ biến như
 
Blaria, Suncus, Crocidura
.
 
Ở Việt Nam có

loài chuột chù (
Suncus murinus
) sống ở vùng đồng bằng.

- Họ Chuột chũi (Talpiae): Có cấu tạo rất chuyên hoá với đời sống đào hang

như thân hình thoi hơi tròn, đầu hình nón, lông dày, mượt, chi trước ngắn và khoẻ,

có móng to. Tai kém phát triển nhưng mũi rất thính. Có 25 giống, 30 loài, phân bố ở

châu Á, châu Âu và Bắc Mỹ. Có giống điển hình là
 
Talpa,
 
loài chuột cù lìa (
Talpa

micrura
), chuột chũi (
Talpa klossi
) sống đào hang, thân hình trụ, đầu hình nón, chi

trước khoẻ có vuốt sắc để bới đất, lông dày mượt.

3.2 Bộ Nhiều răng (Scandentia)

Sống trên cây, ăn sâu bọ. hình dạng ngoài giống sóc nhưng bộ răng khác hẳn,

đuôi không xù, mõm nhọn, răng ít phân hoá, phân bố ở vùng Đông Nam Á.

Chỉ có 1 họ là họ Đồi (Tupaidae). Ở Việt Nam có 2 loài là Đồi (
Tupai belangeri
)

và nhen (
Dendrogale murina
) phân bố ở Việt Nam.

3.3 Bộ Cánh da (Dermoptera)

- Bộ này chỉ có 1 họ (Cynopitheidae), 1 giống
 
Cynopitheicus
, mang đặc điểm

của thú ăn sâu bọ, dơi và bán hầu. Có màng da phủ nối chi trước với chi sau và chi

sau với đuôi. Sống trên cây, ăn thực vật, sống ở rừng nhiệt đới Đông Nam Á (hình

21.23).

- Chỉ có 2 loài. Ở Việt Nam có loài chồn dơi (
Cynocephalus variegatus
). Kiếm

ăn ban đêm, ăn hoa, lá, quả... dùng 2 bàn tay cầm thức ăn cho vào miệng, có thể

bay lượn xa đến 70m và khi bay vẫn mang con theo. Thường ngủ thành đàn, khi ngủ

có 4 chân chụm lại, quặp vào một cành cây.

3.4 Bộ Dơi (Chiroptera)

Có một số đặc điểm chung với thú ăn sâu bọ, có thể xem như là một nhánh

của thú ăn sâu bọ, có đặc điểm thích nghi với sự bay lượn bắt mồi. Chi trước có

xương ống tay và xương bàn tay rất dài. có màng da mỏng, không có lông. Tai có

thể tiếp nhận siêu âm với tần số 30.000 - 70.000 hec (hình 21.24).

Phân bố rộng khắp, có khoảng trên 1.000 loài. Chia àm 2 phân bộ là Dơi lớn

(Megachiroptera) và Dơi nhỏ (Microchiroptera) xếp làm 18 họ. Ở Việt Nam có 93 loài

thuộc một số họ chính sau:

Hình 21.23 Chôi dơi đang bay lượn

(theo Naumov)

133

+ Họ Dơi quạ (Pteropodidae) có trên 200 loài. Ở Việt Nam có 11 loài. đại diện

có loài dơi chó (
Cynopterus sphinx
).

+ Họ Dơi ma (Megadermatidae) có 2 loài

+ Họ Dơi mũi (Vespertilionidae) có 42 loài

3.5 Bộ Thiếu răng (Edentata)

Bộ chỉ gồm một số ít loài, thiếu răng hay răng tiêu giảm, thiếu men và chân

răng. Thân có lông, có khi có thêm vảy sừng (hình 21.25). Bán cầu não nhẵn, chỉ

phân bố ở Nam Mỹ, có 3 họ.

+ Họ Thú đi chậm (Bradypoidae): Ở trên cây, ăn lá. Ngón chân có vuốt lớn

giúp cho con vật treo mình và vận chuyển trên cành. Đại diện có giống Lười

(
Bradypus
).

Hình 21.24

B. Bộ Dơi (Chiroptera)

Hình 21.25 Bộ Thiếu răng (Edentata) và bộ Tê tê

(Pholidata) (theo Naumov)

1. Thú ăn kiến; 2. Lười 3 ngón; 3. Tê tê; 4. Ta tu

134

+ Họ Thú ăn kiến (Myrmecophagidae): Sống trên cây hay dưới mặt đất, ăn sâu

bọ. Mõm dài, không có răng. Đại diện có giống thú ăn kiến lớn (
Myrmeophaga),

Tamandua, Cyclopes...

+ Họ Thú giáp (Dasypodidae):
 
Sống trên mặt đất, thân phủ giáp xương kèm

tấm
 
sừng,
 
chân
 
có
 
móng
 
dài
 
và
 
khoẻ
 
để
 
đào.
 
Đại
 
diện
 
có
 
giống
 
Dasypus,

Tolypentes
...

3.6 Bộ Tê tê (Pholidota)

- Bao gồm các loài thú thân có phủ vảy sừng, chồng lên nhau như vảy cá.

Thiếu răng, lưỡi dài và dính. Dạ dày có màng sừng phủ lên giống như mề gà. Chân

có móng sắc đẻ đào hang. Ban ngày ngủ trong hang, ban đêm đi kiếm ăn, thức ăn là

kiến và mối. Thường đẻ 1 con, con mẹ mang con non trên lưng, khi gặp nguy hiểm

thì cuộn tròn lại và ôm con trước bụng (hình 21.25).

- Chỉ có 1 giống, 7 loài phân bố ở châu Phi và nam châu Á. Ở Việt Nam có loài

tê tê (
Manis pentadactyla
) phân bố ở miền Bắc và loài Trút (
M. javanicus
) phân bố ở

miền Trung và miền Nam.

3.7 Bộ Gậm nhấm (Rodentia)

Có nhiều loài, chiếm tới 1/3 tổng số loài. Mỗi nửa hàm có một đôi răng cửa

lớn, dài, cong, chìa ra ngoài giúp cho con vật gậm thức ăn, không có chân răng.

bán cầu não
 
nhỏ và thiếu rãnh, thuỳ khứu lớn. Sinh sản nhanh, thành thục sớm, đẻ

nhiều lứa và mỗi lứa nhiều con. Phân bố rộng, có vai trò gây hại cho nền sản xuất

nông và lâm nghiệp, vai trò truyền bệnh... (hình 21.26).

Trên thế giới có khoảng 3.000 loài, 30 họ, 3 phân bộ. Ở Việt Nam có 82 loài, 7

họ.

- Phân bộ Hình sóc (Sciuromorpha): Là gậm nhấm nguyên thủy. Có các họ:

+ Họ Sóc cây (Sciuridae): Gồm những loài sống trên cây điển hình. Ở Việt Nam

có loài sóc bụng đỏ (
Calloscirus erythraceus
), sóc đen (
Ratuffa bicalor
)...

+ Họ Sóc bay (Pteromyidae): Cơ thể có màng da nằm ở 2 bên thân, có thể

lượn từ cành này sang cành khác hay từ cây này sang cây khác. Ở Việt Nam có loài

sóc bay trâu (
Petaurista petaurista
)...

+ Họ Hải li (Castoridae): Chỉ có 1 giống (Castor) và 2 loài hải ly. Kích thước lớn,

đuôi dẹp rộng, phủ vảy sừng. Phân bố ở châu Âu, Bắc Á và Băc Mỹ.

- Phân bộ Hình nhím (Hystricomorpha): Có lỗ trước ổ mắt rất rộng, cơ nhai

không đi qua ổ mắt. Có các họ:

+ Họ Nhím (Hystricidae): Gồm các loài có kích thước lớn, bộ lông có gai và

trâm nhón cứng để bảo vệ. Ở Việt Nam có các giống Nhím (
Acanthion
), Đon

(
Atherurus
)...

+ Họ Chuột lang (Caviidae): Gồm các loài gậm nhấm mình tròn, cổ ngắn, bộ

lông mềm và đuôi rất ngắn. có 25 loài, phân bố phổ biến ở Trung và Nam Mỹ. Đại

diện có giống
 
Cavia
 
và loài
 
C. porcellus
 
đã được thuần hoá để lấy thịt.

Hình 21.26

Bộ Gậm nhấm (Rodentia)

135

- Phân bộ Hình chuột (Myomorpha): Lỗ trước ổ mắt tương đối rộng, cơ nhai đi

qua ổ mắt. Có các họ:

+ Họ Dúi (Rhizomyidae): Gồm những loài có kích thước trung bình hay nhỏ,

sống đào đất. Ở Việt Nam có loài dúi mốc (
Rhizomys pruinosus
).

+ Họ Chuột (Muridae): Có nhiều loài nhất trong bộ, kích thước trung bình hay

nhỏ, phân bố rộng. Ở Việt Nam có 35 loài, sống ở khu dân cư. Các giống điển hình

như chuột cống (
Rattus)
, chuột nhắt (
Mus
), chuột đất hay dúi (
Bandicota
)...

+ Họ Chuột hải ly (Myocastoridae): Kích thước lớn, sống ở nước, có màng bơi

ở chân. Đại diện có giống Chuột hải ly (
Myocastor
)...

3.8 Bộ Thỏ (Lagomorpha)

- Bao gồm những loài thú có răng giống Gậm nhấm, sai khác là hàm trên có 2

đôi răng

cửa. Nha thức là 2.0.3. (2-3)/1.0.2.3. Có manh tràng lớn, nhiều nếp xoăn. Phân bố

khắp thế giới, trừ Madagasca và Nam Mỹ.

- Có khoảng 60 loài, 2 họ. Ở Việt Nam có họ thỏ (Leporidae) với 3 loài. Loài thỏ

nâu
 
(
Lepus nigricollis
) phổ biến, loài thỏ xám (
Lepus sinensis
) chỉ phân bố ở Lạng

Sơn, Quảng Ninh. Thỏ vằn (
Nesolagus)
 
phân bố ở miền Trung (hình 21.27). Thỏ

được nuôi để lấy da và thịt.

3.9 Bộ Guốc ngón chẵn (Artiodactyla)

- Bao gồm những loài thú có guốc lớn, ăn thực vật. Ngón III và IV phát triển

bằng nhau, ngón I thiếu, ngoán II và V nhỏ hơn hay thiếu. Không có xương đòn.

- Có khoảng 200 loài, xếp trong 3 phân bộ. Ở Việt Nam có 18 loài thuộc 2 phân

bộ và 5 họ (hình 21.28).

+ Phân bộ Không nhai lại (Nonruminantia): Răng hàm có mấu, răng nanh lớn và

sinh trưởng liên tục. Dạ dày đơn giản. Đại diện có các họ: Họ lợn (Suidae) có loài

lợn rừng (
Sus scrofa
) phân bố rộng, họ Hà mã (Hippopotamidae) chỉ phân bố ở châu

Phi, sống ở nước, ăn cỏ và thực vật thủy sinh. Đại diện có loài hà mã (
Hipopotamus

amphibius
).

+ Phân bộ Chân chai (Tylopoda) gồm các loài lạc đà. Thiếu răng nanh, răng

cửa và cả hàm trên. Dạ dày khá phức tạp. Ngón II và V thiếu. Đại diện có loài lạc đà

2 bướu (
Camelus bactiranus
) chỉ còn lại

Hình 21.27

Bộ thỏ (Lagomorpha)

136

ở sa mạc Gô Bi, Trung Á và loài lạc đà một bướu (
C. đrommdarius
) được nuôi để

vận tải và lấy thịt.

+ Phân bộ Nhai lại (Ruminantia): Răng hàm có nếp sắc hình bán nguyệt, thiếu

răng cửa và răng nanh. Dạ dày phức tạp, chia thành nhiều túi. Các họ chính có ở

Việt Nam:

Họ Hươu nai (Cervidae): Ở Việt Nam có 7 loài, các loài thường gặp là hươu

sao
 
(
Cervus
 
nippon
),
 
Nai
 
(
Cervus
 
bicolor
),
 
Hoẵng
 
(
Muntiacus
 
muntjak
),
 
mang

Trường sơn (
Canimuntiacus truongsonensis
)...

Họ Cheo cheo (Tragulidae): Ở Việt Nam có 2 loài là cheo cheo Nam Dương

(
Tragulus javanicus
) và cheo cheo lớn (
T. napu
) phân bố ở miền Nam.

Họ Hươu xạ (Moschidae): Ở Việt Nam có 1 loài hươu xạ (Moschus berezovski)

phân bố trên núi đá vôi Cao bằng, Lạng Sơn.

Họ Sừng rỗng (Bovidae): Ở Việt Nam có 6 loài sống hoang dại. Đại diện có loài

bò rừng (
Bos banteng
), bò tót (
Bos gaurus
), Trâu rừng (
Bubalus bubalis
), sao la

(
Pseudoryx nghetinhensis
)...

3.10 Bộ Có vòi (Proboscidea)

- Có mũi và môi trên dài thành vòi, hai răng cửa trên lớn làm thành ngà, chỉ có 1

răng hàm ở mỗi bên, mựt phẳng lớn, có thể bị thay thế khi mòn. Thân hình to lớn,

nặng nề. Chân có 5 ngón và có guốc nhỏ che.

- Hiện chỉ có 2 loài là voi châu Á (
Elephas maximus
) và voi châu Phi (
Loxodon

africanus
) (hình 21.29).

3.11 Bộ Ăn thịt (Carnivora)

- Bao gồm những loài thú có răng thích nghi với chế độ ăn thịt: Răng nanh lớn

và nhọn, răng hàm có gờ dẹp và

Hình 21.28

Bộ Guốc chẵn

(Artiodactyla)

Hình 21.29

Bộ Có vòi (Proboscidea)

137

sắc, răng cửa nhỏ. Xương đòn thiếu.
 
Bán cầu não
 
lớn, vỏ não có nhiều rãnh. Vuốt

lớn (hình 21.30).

- Hiện có 240 loài, 7 họ, phân bố rộng. Ở Việt Nam có 39 loài và phân loài thuộc

6 họ. Đại diện có các họ:

Họ Chó (Canidae): Kích thước lớn hay trung bình, chân dài, chạy nhanh, phân

bố rộng. Ở Việt Nam có loài chó sói lửa (
Cuon alpinis
), cáo (
Vulpes vulpes
), chó

rừng (
Canis aureus
)...

Họ Gấu (Ursidae): Kích thước lớn, đi bằng bàn chân, đuôi ngắn, phân bố ở

châu Âu, châu Á và châu Mỹ. Ở Việt Nam có 2 loài là gấu ngựa (
Ursus malayanus
),

gấu chó (
Ursus thibetanus
).

Họ Chồn (Mustelidae): Kích thước trung bình và nhỏ. Ở Việt Nam có 11 loài

như
 
Rái
 
cá
 
(
Lutra
 
lutra
),
 
lửng
 
lợn
 
(
Arctonyx
 
collaris
),
 
các
 
giống
 
như
 
Chồn

(
Megogale
), Cầy mác (
Martes
)...

Họ Cầy (Viverridae): Kích thước trung bình hay nhỏ, thân dài, chi ngắn, đuôi

dài,
 
phân
 
bố
 
rộng.
 
Đại
 
diện
 
có
 
loài
 
cầy
 
giông
 
(
Viverra
 
zibetha
),
 
cầy
 
hương

(
Viverricula indica
), cầy mực (
Arctictis binturong
)...

Họ mèo (Felidae): Đặc trưng cho các loài thú ăn thịt. Vuốt rụt được, mõm ngắn,

răng lớn. Phân bố rộng trừ châu Úc. Ở Việt Nam có 8 loài, lớn nhất là hổ (Panthera

tigris),
 
báo
 
hoa
 
mai
 
(
P.
 
pardus
),
 
gấm
 
(
Neofelis
 
nebulosa
),
 
mèo
 
rừng
 
(
Felis

bengalensis
)...

3.12 Bộ Cá voi (Cetacea)

- Gồm những thú biển có đặc điểm thích nghi hoàn toàn với đời sống dưới

nước. Thân hình thoi như cá, đàu không phân biệt với thân. Chi trước biến đổi thành

mái chèo, chi sau tiêu giảm, đuôi dạng cá nhưng nằm ngang. Thiếu vành tai,
 
bán

cầu não
 
lớn, có nhiều nếp nhăn. Con cái có đôi vú ở hai bên khe sinh dục, có thể

phun sữa vào miệng con (hình 21.31).

Hình 21.30

Bộ Ăn thịt (Carnivora)

Hình 21.31

Bộ Cá voi (Cetacea)

138

- Có 86 loài, chia làm 2 phân bộ:

+ Phân bộ Cá voi không răng (Mystacceti): Đại diện có giống cá voi xanh

(
Balaenoptera
) dài hơn 30m, nặng 120 tấn.

+ Phân bộ Cá voi có răng (Odontoceti): Đại diện có giống cá heo (
Delphinus
),

cá ông sư (
Neomeris phoceaenoides
)...

3.13 Bộ Hải cẩu hay bộ Chân vịt (Pinnipedia)

- Bao gồm những loài thú ăn thịt thích nghi với đời sống ở dưới nước: Cơ thể

hình thoi, cổ ngắn, chi biến đổi thành bơi chèo, móng tiêu giảm, lớp mỡ dưới da dày,

lông ít, răng tiêu giảm, vành tai không có,
 
thị giác
 
kém phát triển, khứu giác rất tinh.

Phân bố chủ yếu ở vùng lạnh như Bắc cực, Nam cực (hình 21.32).

-
 
Bộ
 
có
 
khoảng
 
30
 
loài
 
thuộc
 
3
 
họ
 
là
 
họ
 
Báo
 
biển
 
(Otariidae),
 
họ
 
Voi
 
biển

(Ođobaeniae) và họ Chó biển

(Phocidae). Các giống điển hình là Báo biển (
Callorhinus
), Voi bể (
Odobaenus
) và

Chó biển (
Phoca
).

3.14 Bộ Tê giác hay bộ Guốc ngón lẻ (Perissodactyla)

- Bao gồm những loài thú lớn, ăn thực vật. Có 3 răng cửa ở mỗi nửa hàm trên

hay dưới.

Thiếu xương đòn. Chân có ngón thứ 3 phát triển hơn cả, các ngón khác nhỏ hay

tiêu giảm, tuỳ thuộc vào sự thích nghi chạy nhanh, đốt ngón chân cuối có guốc rất

phát triển. Có một đôi vú ở cuối bụng dưới.

- Có 16 loài thuôc 3 họ (hình 21.33):

+ Họ heo vòi (Tapiridae) nguyên thủy nhất. Cấu tạo chi trước có 4 ngón, chi

sau có 3 ngón. Đại diện có loài heo vòi (
Tapirus indicus
).

+ Họ Tê giác (Rhinocerotidae): gồm các loài thú lớn, chân chỉ có 3 ngón, da

dày, ít lông, có 1 hay 2 sừng mọc trên xương mũi hay xương trán. phân bố ở châu

Phi và châu Á.

Ở Việt Nam có loài tê giác một sừng (
Rhinoceros sondaicu
s) ở Vườn Quốc gia Cát

Tiên.

Hình 21.32

Bộ Hải cẩu (Pinnipedia)

Hình 21.33

Bộ Tê giác (Perissodactyla)

139

+ Họ Ngựa (Equidae): Chỉ có 1 ngón, ngón II và IV tiêu giảm thành que xương

bám
 
trên
 
ngón
 
III.
 
Đại
 
diện
 
có
 
giống:
 
Ngựa
 
(
Equus
),
 
lừa
 
(
Asinus
),
 
ngựa
 
vằn

(
Hippotigris
). Loài ngựa hoang (
Equus przewtskii)
 
sống ở miền Nam Mông Cổ được

coi là tổ tiên của ngựa nhà phương Đông.

3.15 Bộ Bò nước (Sirenia)

- Gồm các loài thú có guốc thích nghi với đời sống dưới nước. Thân hình thoi,

chi trước biến đổi thành mái chèo, chi sau tiêu giảm, đuôi hình đuôi cá, rộng nằm

ngang. Khác với cá voi, bò nước còn giữ được các đặc điểm của thú sống trên cạn:

Cổ phân biệt, chi trước ít biến đổi, chân còn có guốc, thân có lông thưa... Bò nước

ăn thực vật, dạ dày chia làm nhiều phần, ruột rất dài.

- Trước đây phổ biến ở nhiều nơi, nay chỉ còn lại 2 giống ở Ấn Độ Dương và

Đại Tấy Dương. Giống
 
Dugong
, có loài cá cúi (
Dugong dugong
) phân bố ở vùng biển

Ấn Độ Dương, năm 1960 bắt được 1 con ở Nha Trang. Giống
 
Trchecus
 
sống ở Đại

Tây Dương. Các loài bò nước bi săn bắt ráo riết để lấy thịt, mỡ, da nên hầu như đã

tuyệt chủng.

3.16 Bộ Linh trưởng (Primates)

- Bao gồm các loài thú đi bằng bàn chân, thích nghi với đời sống leo trèo trên

cây, thỉnh thoảng xuống đất. Hộp sọ khá lớn, não bộ hình thành vòm não mới và rất

phát triển, ổ mắt hướng về phía trước nên chỉ có nhìn thẳng. Ngón chân cái đối diện

với các ngón khác, thích hợp với việc cầm nắm vật dụng và leo trèo. Tử cung đơn

hay 2 sừng, thường đẻ 1 con, con non yếu (hình 21.34).

- Có khoảng 351 loài, 65 giống, 15 họ, phân bố ở rừng nhiệt đới châu Phi, Châu

á và châu Mỹ.
 
Chia làm 3 phân bộ là:

+ Phân bộ Culi (Lemuroidea): Gồm những loài sống ở cây, ăn quả hay ăn tạp,

ăn đêm. Mặt có lông, ngón cái bao giờ cũng có vuốt. Phân bố chủ yếu ở châu Á và

châu Phi. Đại diện có giống culi gầy (
Loris
) ở Ấn Độ, cu li chính thức (
Lamur)
 
ở

Madagasca. Ở Việt Nam có họ Cu li (Loricidae) với 2 loài là cu li lớn (
Nycticebus

coucang
) và cu li nhỏ (
N. pygmaeus
).

+ Phân bộ Trố mắt (Tarsioidea): Gồm những loài linh trưởng ở cây, ăn sâu bọ

và vào ban đêm. Mặt có lông, có 4 vú (ngực có 2 và bụng có 2). Ngón chân thứ 2 và

thứ 3 luôn có vuốt. Chỉ có 1 giống (
Tarsius
), phân bố ở Philippin và Indonesia

+ Phân bộ Khỉ - Vượn (Simioidea): Gồm các loài ở cây điển hình, khi chuyển

sang sống ở trên mặt đất thì đi bằng 4 chân hoặc 2 chân. Mặt trụi lông các ngón

chân có móng, có 2 vú ở ngực, ổ mắt có vách xương ngăn với hố thái dương. Ăn

tạp, kiếm ăn ngày. Có 2 nhóm là Khỉ rũi rộng và khỉ mũi hẹp.

Hình 21.34

Bộ Linh trưởng (Primates)

140

Nhóm khỉ Mũi rộng (Platyrhini): gồm các loài khỉ có kích thước nhỏ hay trung

bình, có vách ngăn mũi sâu làm lỗ mũi rộng ra hai bên. Đuôi dài, có thể cuộn được

vào cành cây. phân bố ở Nam Mỹ. Có 2 họ là họ Khỉ sóc (Hapalidae), đại diện có

giống
 
Hapale
 
và họ Khỉ nhện

(Cobidae), đại diện có giống Ateles.

Nhóm Khỉ mũi hẹp (Catarhini): Vách ngăn lỗ mũi hẹp làm cho lỗ mũi hướng về

phía trước. Đuôi có hay thiếu, Não bộ phát triển, phân bố ở châu Phi và Nam châu

Á. Có 4 họ:

+ Họ Khỉ - Voọc (Cercopithecidae): Não bộ phát triển yếu, có túi má, đuôi dài,

có chai đít. Đa số sống ở rừng ăn quả. Trên thế giới có khoảng 20 giống. Ở Việt

Nam đã ghi nhận được 18 loài và phân loài. Đại diện có loài khỉ cộc (
Macaca

arctoides
), voọc xám (
Trachypithecus phayrei
), chà vá chân nâu (
Pygathrix nemaeus

nemanaeus
)...

+ Họ Vượn (Hylobatidae): Có kích thước trung bình, chi trước dài, không có túi

má và đuôi, chai đít rất nhỏ, não bộ khá phát triển. Phân bố ở Đông Nam Á. Việt

Nam có 5 loài. Đại diện có loài vượn đen Hải Nam (
Nomascus concolor
), vượn đen

má hung (
N. gabriellae
)...

+ Họ Đười ươu (Pongidae): Có tổ chức cao, kích thước lớn. Chi trước dài,

không có đuôi và chai đít. Có ruột thừa. Não bộ phát triển. Có 3 giống với 4 loài: Loài

đười ươi (
Pongo pygmaeus
) ở đảo Borneo và Sumantra của Indonesia, 2 loài Hắc

tinh tinh (
Pan troglodytes
,
 
Pan puniscus)
 
và loài khỉ đột
 
Gorilla gorilla
 
phân bố ở rừng

nhiệt đới xích đạo châu Phi.

+ Họ Người (Homidae): Chỉ có 1 loài người (
Homo sapiens
). Về mặt phân loại

học, mặc dù thuộc lớp Thú nhưng đã tiến hoá vượt hẳn các loài động vật khác vì có

lao động và làm ra công cụ lao động, có tiếng nói và đời sống xã hội

IV. Nguồn gốc và hướng tiến hoá của thú

1. Nguồn gốc

Bò sát phát triển mạnh ở đại Trung sinh. Trong nhóm Bò sát hình thú

(Therapsida) có nhóm bò sát răng thú (Theriodontia) cũng phát triển mạnh và có thể

là tổ tiên của thú. Bò sát răng thú xuất hiện và tồn tại ở kỷ Pecmi, mang đặc điểm

nguyên thủy của bò sát như: đốt sống lõm 2 mặt, hộp sọ nhỏ, có xương sườn, cổ cử

động được. Ngoài ra có những đặc điểm của thú như: Răng phân hoá, cắm vào lỗ

chân răng của hàm, lồi cầu chia thành 2 hay 3 phần, chân chuyển vào phía trong cơ

thể giúp con vật di chuyển nhanh hơn, săn mồi hiệu quả hơn. cấu tạo xương của

phần đầu biến đổi quan trọng như: Có xương khẩu cái thứ sinh, xương răng phát

triển và có mấu khớp với sọ, một số xương cùng với xương vuông tiêu giảm, hàm

khoẻ... Nhóm này có não bộ phát triển, đường hô hấp và tiêu hoá tách biệt nhau

hoàn toàn.

2. Thú nguyên thủy

Hoá thạch của thú cổ xưa nhất tìm thấy vào kỷ Tam diệp. Chúng có kích thước

bằng chuột cống, có răng cửa lớn, thiếu răng nanh, răng hàm có nhiều mấu, chúng

thuộc nhóm thú răng nhiều mấu (Multituberculata). Nhóm này phát triển qua kỷ Jura,

Bạch phấn và bị tiêu diệt vào đầu kỷ Đệ tam. Có thể xem chúng là tổ tiên trực tiếp

hay rất gần với tổ tiên của thú đơn huyệt (Monotreemata).

Cuối kỷ Tam diệp, đầu Jura xuất hiện tổ tiên nhóm thú đẻ con (
Theria
), đây là

các loài thú có kích thước nhỏ, răng đã phân hoá thành răng cửa, nanh, hàm. Do

141

răng hàm có 3 mấu nên được gọi là Thú răng 3 mấu (Trituberculata), thức ăn của

chúng là côn trùng. Thú răng 3 mấu tiến hoá thành 3 bộ, bộ Triconodonta và

Symmetrodonta bị tuyệt chủng vào đầu kỷ Bạch phấn, bộ thứ 3 là Pantotheria là tổ

tiên của thú túi (Metatheria) và thú nhau (Eutheria).

Cuối đại Trung sinh, do khí hậu thay đổi đột ngột làm cho đời sống của bò sát

gặp nhiều khó khăn. Nhóm thú nhờ có thân nhiệt cao và ổn định, não bộ phát triển,

đẻ con nên chịu đựng được sự thay đổi khí hậu tốt hơn. Sau đó khí hậu tiếp tục biến

đổi xấu đi và bò sát gần như bị tuyệt diệt, còn chim và thú trở thành nhóm động vật

thống trị trên mặt đất.

3. Sự phát triển tiến hóa của Thú

Từ kỷ Bạch phấn xuất hiện Thú túi, có thời kỳ phát triển rất mạnh khắp lục địa,

nhưng chúng bị Thú nhau cạnh tranh, nên đến giữa kỷ Đệ tam Thú túi chỉ còn lại ít

loài ở châu Úc, nam Mỹ và phát triển đến ngày nay. Thú nhau và Thú túi có cùng

nguồn gốc, từ Thú răng 3 mấu (Trituberculata). Ngay từ khi xuất hiện, Thú nhau

phân hoá thành 2 hướng chính là:

- Thú chuyên ăn thịt (Procreodonta) phát triển theo 2 hướng:

+ Một hướng hình thành thú ăn thịt cổ (Creodonta), từ đây phát sinh ra các bộ

Thú ăn thịt, bộ Chân vịt, bộ Cá voi, bộ Guốc ngón chẵn.

+ Một hướng hình thành Thú có guốc cổ (Condylarthra), từ đó phát sinh các bộ:

Notoungulata (đã tuyệt chủng vào kỷ Plioxen), bộ Voi, bộ Đa man, bộ Bò nước, bộ

Guốc ngón lẻ và bộ Răng ống.

- Thú chuyên ăn côn trùng (Protoinsectivora) phát triển thành các hướng khác

nhau:

142

+ Một hướng Hình thành bộ Taeniodonta (đã tuyệt chủng vào kỷ Eoxen)

+ Một hướng hình thành bộ Tê tê và bộ Thiếu răng

+ Một hướng hình thành bộ Tillodonta (đã tuyệt chủng vào kỷ Eoxen)

+ Một hướng hình thành bộ Gậm nhấm, bộ Thỏ

+ Một hướng hình thành bộ Ăn sâu bọ, bộ Dơi, bộ Khỉ hầu

Sự tiến hoác của Thú nhau (Eutheria) xảy ra từ kỷ Đệ tam, đến cuối kỷ này thì

Thú nhau đã phân hoá như hiện nay (hình 21.35).

V. Một số đặc điểm sinh thái học và sinh học

Tổ tiên

Synupaid

Therapnich

Dicynodonta

Polyconura

Nhóm thú túi

Cynodota

Thú nhau sớm

Prototheria

Nhóm Thú nhau

Thú đơn huyệt

Kỷ Pecmi

Đai Cổ sinh
 
Kỷ Triat
 
Kỷ Jura

Đại Trung sinh
 
Kỷ Creta
 
Kỷ Đệ tứ đến nay

Đại Cận sinh

Hình 21.35 Nguồn gốc và quan hệ phát sinh của lớp Thú (theo Hickman)

143

1. Sự phân chia các nhóm thú về sinh thái học

Thú là nhóm động vật không những phân bố rộng rãi mà còn có những ổ sinh

thái khác nhau. Về mặt sinh thái học có thể chia lớp thú như sau:

- Nhóm Thú ở cây gồm đa số các loài Linh trưởng, Gặm nhấm, Thú túi, Nhiều

răng, Thú ăn thịt (Cầy vòi, Cầy mác...).

- Nhóm Thú sống ở trên mặt đất gồm nhiều loài nhất, phân bố trên khắp trái

đất.

- Nhóm Thú dưới đất gồm một số loài, chủ yếu là Gặm nhấm, Thú ăn sâu bọ.

Đào hang để ở, kiếm ăn trên mặt đất (Tê tê, Chuột đồng, Nhím...), hoặc kiếm ăn

dưới đất (Chuột chũi, Dúi...).

- Thú ở nước gồm nhiều loài thú thuộc nhiều bộ khác nhau. Mức độ ở nước tuỳ

theo nhóm thú. Sống bán thuỷ sinh có Thú mỏ vịt, Chuột chù nước, Hải li, Chuột hải

li, Rái cá, Gấu trắng, Hà mã. Thúa sống hoàn toàn ở dưới nước có ba bộ: Thú chân

vịt, Bò biển và Cá voi. Riêng hai bộ sau chuyên hoá với đời sống ở nước tới mức

không thể sống trên cạn được.

2. Nơi sống

- Các loài thú có lãnh thổ riêng mà các cá thể cùng giới, cùng loài không thể

xâm lấn tới. Kích thước lãnh thổ tuỳ thuộc cỡ lớn và tập quán kiếm ăn của loài. Thú

dùng những vật tự nhiên để xác định lãnh thổ, hoặc đánh dấu bằng dịch tuyến thơm,

nước tiểu, phân... và bảo vệ vùng lãnh thổ của chúng. Phạm vi lãnh thổ không theo

kiểu nhất định. Ví dụ ở một số loài chó rừng có vùng phân bố lãnh thổ tổng hợp của

đàn.

- Đa số các loài thú đều cần nơi trú ẩn để nghỉ, sinh sản, thay lông. Chỉ riêng cá

voi không có nơi trú. Theo mức độ sử dụng, có thể phân chia nơi cư trú của Thú ra

nơi trú tạm thời, nơi ở cố định và tổ chính thức:

+ Nơi trú tạm thời thuộc số loài thú sống lang thang không có nơi ở xác định

(Sư tử biển, Gấu biển, các loài thú móng guốc: nai, trâu, bò, tê giác...). Chúng nghỉ

ngơi, sinh đẻ ở những chỗ bất kỳ. Con non sinh ra đã phát triển đầy đủ, chạy theo

mẹ được ngay.

+ Những loài thú có nơi trú tạm thời nhưng làm tổ để sinh đẻ (lợn rừng).

+ Số thú khác nghỉ ngơi ở nơi cố định song lại chọn chỗ khác để đẻ, kín hơn để

bảo vệ con non (báo, hổ, các loài thú ăn thịt khác...). Con non sinh ra còn yếu, mù

mắt, cần được thú mẹ chăm sóc một thời gian.

+ Nơi trú và nơi sinh sản cố định ở một nơi nhất định. Linh trưởng, Dơi, Đon...

thuộc vào nhóm này. Chúng là những thú đã có nơi ở cố định trong hang, hốc;

chúng sinh con, chăm sóc con non tại nơi ở đó. Con non mới đẻ, tuy có lông, mở

mắt nhưng vẫn phải sống trong ổ một thời gian.

+ Tổ chính thức: Nhiều loài thú làm tổ chính thức để ở, sinh sản (các loài gặm

nhấm, thú ăn sâu bọ). Những thú đơn thê như loài hải li, nhím... sống thành "gia

đình", làm thành tổ để ở, sinh sản và có sự phân công trong công việc xây tổ và

chăm sóc con non.

3. Điều hoà thân nhiệt

- Thú là nhóm động vật máu nóng (đẳng nhiệt), có mức độ trao đổi chất cao và

khả năng điều hoà thân nhiệt lớn, nhiệt độ cơ thể tương đối ổn định. Chỉ ở một số ít

loài nhiệt độ cơ thể dao động trong này, ở nhóm thú ngủ đông, thân nhiệt thay đổi

theo mùa. Thú và chim là những động vật nội nhiệt (endothermic), nghĩa là thân

nhiệt được duy trì nhờ sự trao đổi chất của cơ thể. Hầu hết các loài thú có thân nhiệt

144

36 - 38
o
C. Thân nhiệt được duy trì khá ổn định là do có sự cân bằng nhiệt được thực

hiện bằng hai phương thức chính:

+ Một là sự điều hoà vật lý bao gồm các hiện tượng tán nhiệt như toả nhiệt,

dẫn nhiệt, bốc hơi nước qua phổi và tiết mồ hôi qua da, giãn các mạch máu ngoại vi

hoặc các hiện tượng chống lại sự tán nhiệt, như co các mạch máu ngoại vi hoặc nhờ

sự cách nhiệt của bộ lông, lớp mỡ dưới da.

+ Hai là sự điều hoà hoá học, là quá trình tăng mức sản sinh ra
 
nhiệt
 
của cơ

thể do tăng quá trình chuyển hoá hoặc do hoạt động của cơ như hoạt động tích cực

hơn hoặc run.

- Sự phát triển và hoàn chỉnh cơ chế điều hoà thân nhiệt của thú là do hệ thần

kinh của thú có tổ chức cao, đảm bảo cho con vật thành lập nhanh các phản xạ có

điều kiện, phản ứng mau lẹ với những biến đổi của điều kiện môi trường và do sự

hình thành trung tâm điều hoà nhiệt trên não bộ thú. Đẻ con và nuôi con bằng sữa,

làm rút ngắn thời gian phát triển phôi thai và tăng cường sức sống của thú non, cũng

giúp cho thú sống được trong những điều kiện môi trường khắc nghiệt. Ngoài ra tập

tính hoạt động sống của thú có ý nghĩa rất lớn trong điều hoà thân nhiệt của chúng.

Vì vậy, thú phân bố rộng khắp trên trái đất, từ vùng xích đạo đến vùng cực, trong

biển, hoang mạc cằn cổi, sa mạc nóng bỏng, trên núi cao.

- Thú có khả năng thích nghi với môi trường nóng. Điều kiện sống ở môi trường

hoang mạc rất khắc nghiệt. Nhiệt độ ban ngày quá nóng, ban đêm mát hơn, thiếu

nước, ít cây che phủ. Song nhiều loài thú vẫn sống được vì chúng có những thích

nghi với môi trường nóng. Thú nhỏ hoang mạc là những động vật sống trong hang.

Nhiệt độ trong hang thấp hơn bên ngoài, chống được sự mất nước của cơ thể qua

bốc hơi. Thú nhỏ hoang mạc lấy nước qua thức ăn, uống nước nếu có điều kiện,

quá trình ôxy hoá thức ăn sinh ra nước, nước tiểu đậm đặc, phân khô... Thú lớn

không thể sống trong hang. Cơ chế chống mất nước và đun nóng cơ thể khi ở ngoài

trời ở thú khá hoàn chỉnh. Bộ lông màu tái nhợt, bóng láng phản xạ được ánh sáng

mặt trời. Bộ lông cách nhiệt toả được sức nóng của tia năng mặt trời ra ngoài. Khi

nhiệt độ cơ thể bị đung nóng, thú tiết mồ hôi và thở gấp. Sự bốc hơi nước của mồ

hôi và hơi thở sẽ làm giảm nhiệt độ cơ thể xuống mức cần thiết. Mặt khác, nước lại

được giữ lại trong cơ thể: Thủ thải nước tiểu đậm đặc, phân khô, hay sự ôxy hoá lớp

mỡ dưới da hoặc bướu tạo ra nước cần thiết cho cơ thể của thú. Chính vì vậy thú

móng guốc lớn vùng sa mạc rất ít uống nước.

- Thú cũng có khả năng thích nghi với môi trường lạnh: Trong môi trường lạnh,

các loài thú có hai cơ chế chủ yếu để giữ nhiệt cơ thể ổn định:

+ Giảm sự toả nhiệt của cơ thể và tăng cường sản sinh nhiệt.

+ Thú vùng lạnh có bộ lông dày vào mùa đông. Những phần thò ra ngoài như

cẳng chân, đuôi, tai, mũi được sưởi ấm bằng dòng máu động mạch. Nhờ đó nhiệt độ

ở những phần này của cơ thể không xuống đến điểm đóng băng.

Trong điều kiện lạnh, Thú sản sinh ra nhiệt hơn bằng sự hoạt động tích cực

hơn hoặc run. Những thú nhỏ có bộ lông bảo vệ cơ thể chúng cách li với nhiệt độ

thấp của môi trường ngoài. Chúng thường sống dưới tuyết. Nhiệt độ dưới tuyết ít khi

thấp hơn -5
o
C. Có bộ lông dày, thú nhỏ giữ được thân nhiệt ổn định, tránh được

lạnh.

4. Cách di chuyển của thú

Thú là nhóm Động vật Có xương sống phân bố ở các môi trường: Thú có các

cách di chuyển khác nhau trên mặt đất, dưới đất, trong nước và trên không.

145

4.1 Đi và chạy

Là cách vận chuyển của các loài thú trên mặt đất. Đặc điểm chung của các loài

thú này là có vành tai phát triển, mắt lớn, chi dài và khoẻ. Các loài chạy nhanh, có

chi mãnh với số ngón giảm (thú móng guốc). Nhiều loài di chuyển bằng cách nhảy,

chi sau dài hơn

chi trước, đuôi phát triển giúp con vật lấy đà khi nhảy (kanguru, chuột nhảy...) (hình

21.36) hoặc giúp con vật giữ thăng bằng khi chay nhanh (chó, ngựa, trâu bò...).

Những loài thú đào hang đi lại trên mặt rất vụng về, nhưng chúng đào hang rất

giỏi và bò trong hang. Ở những thú này có chi trước ngắn, khoẻ, vuốt lớn để đào

hang, hoặc có răng cửa rất to (nhím, dúi,...) để cuốc đất.

4.2 Bơi

Hầu hết các loài thú đều biết bơi, song những loài thú nửa ở nước và ở nước

thực thụ có những cấu tạo thích nghi với bơi lội. Chúng có chung những đặc điểm:

Vành tai nhỏ hay tiêu giảm, chi sau có màng bơi (chuột hải li, rái cá, gấu trắng...).

Thú chân vịt, bò nước và cá voi gần như hoàn toàn sống trong nước. Lông của

chúng rất ít, vành tai nhỏ hoặc thiếu.

4.3 Bay

Các loài thú ở cây thường có thân dài, đuôi dài và xù, chi phát triển. Có loài thú

bàn chân nắm được (khỉ), đuôi cuốn được vào cành cây. Một số khác có vuốt sắc

bám vào vỏ cây. Các loài ở cây nhảy từ cành này sang cành khác nhờ đuôi xù định

hướng và làm nhiệm vụ cái dù. Đặc biệt, vượn có đôi tay dài di chuyển trên cây bằng

cách đánh đu nhanh như bay. Những loài sóc bay, chồn dơi có màng da bên thân

giúp con vật có thể lượn chuyền từ cành này sang cành khác, có khi xa tới hàng

trăm mét.

Chỉ có dơi là thú bay thực thụ, chúng bay ban đêm ăn côn trùng hay ăn quả

mềm. Dơi có khả năng bay và lái theo cách định hướng bằng siêu âm. Nhờ đó, dơi

tránh được các chướng ngại trong đêm tối hoàn toàn và xác định được vị trí côn

trùng chính xác trong khi bay và tìm đường trở về hang, ngủ suốt ngày.

5. Hoạt động ngày và mùa

5.1 Hoạt động ngày và mùa

Hoạt động theo ngày, mùa của thú không lệ thuộc vào khí hậu (nhiệt độ, độ ẩm)

mà tuỳ thuộc vào khả năng kiếm mồi trong ngày hoặc trong đêm. Quy luật hoạt động

này thể hiện ở thời gian nghỉ và theo đặc điểm con mồi. Có thể chia thời gian hoạt

động của thú thành các nhóm sau:

Hình 21.36 Hoạt động nhảy của kanguru (theo Hickman)

146

- Thú hoạt động ngày là các loài thú móng guốc ăn thực vật, thú ăn cá, thú ăn

chim...

- Thú ăn đêm gồm các loài thú ăn thịt có kích thước lớn và trung bình, có con

mồi hoạt động ban đêm. Thời gian hoạt động tuỳ thuộc vào tùan trăng hay mùa.

Sự phân chia này chỉ có tính chất tương đối, một số loài dù kiếm ăn ban đêm

vẫn có thể tìm mồi ban ngày và ngược lại.

5.2 Ngủ đông

Hiện tượng này chỉ thể hiện ở các loài thú sống ở vùng ôn đới, khi nhiệt độ môi

trường xuống quá thấp và thức ăn khan hiếm. Do cường độ trao đổi chất giảm khi

ngủ đông nên con vật ít hao phí năng lượng, chúng sử dụng chất béo đã được tích

luỹ từ trước. Các loài gấu, lửng thường ngủ dài về mùa đông nhưng giấc ngủ không

sâu. Dơi ngủ đông thực sự, chúng tập trung thành đàn.

Các loài thú sống ở vùng cận nhiệt đới và nhiệt đới cũng có sự trú đông.

Nguyên nhân là tránh rét, thức ăn bị tiêu giảm hay có thể do tính chất di truyền.

5.3 Sự di cư

Sự di cư của thú với mục đích là kiếm ăn. một số loài di cư rất ổn định và theo

mùa. Ví dụ hải cẩu, cá voi có sự di cư qua một con đường ổn định năm này qua năm

khác và quãng đường dài hàng ngàn km. một số loài thú có móng guốc di cư theo

mùa để tìm thức ăn (cánh đồng cỏ). Đáng chú ý nhất là một số loài gậm nhấm, khi

có nhiều thức ăn, chúng đột ngột gia tăng số lượng cá thể và khi thức ăn trở nên

khan hiếm, chúng di cư thành từng đàn rất lớn và con đường di cư không xác định,

chúng sẽ giảm dần số lượng. Chu kỳ di cư của các loài này vào khoảng vài 3 năm

đến hàng chục năm. Ví dụ chồn leming ở phương bắc hay chuột khuy ở nước ta.

6. Thức ăn của thú

Nhu cầu thức ăn của thú rất cao, thành phần thức ăn rất đa dạng. Có thể dựa

vào thành phần thức ăn để chai thú thành các nhóm cơ bản sau:

- Thú ăn thực vật: Gồm nhiều loài thú có kích thước lớn như voi, bò nước, trâu,

bò và các loài gậm nhấm... Đây là nhóm thú có răng nanh, răng cửa không phát

triển, răng hàm có mặt rông, dạ dày phân chia thành nhiều túi, có vi sinh vật hay

động vật nguyên sinh sống cộng sinh, ruột dài. tuỳ theo loại thức ăn mà có thể chia

thành nhóm ăn hạt, rễ, củ hay quả...

- Thú ăn thịt: Gồm các loài thú ăn các loài động vật khác như cá, chim, bò sát...

Nhóm này có bộ răng phân hoá để xé, giữ mồi và giết con mồi. Chúng hoạt động

nhanh nhẹn và thông minh. Đây là các loài thú thuộc bộ thú ăn thịt như hổ, báo,

chồn, cầy, chó sói.... Thành phần thức ăn thay đổi tuỳ thuộc vào tính chất chuyên

hoá như thú ăn chim, thú ăn cá, thú ăn giun hay hút máu động vật như dơi quỷ...

- Thú ăn côn trùng: gồm các loài thuộc bộ thú ăn sâu bọ như dơi, đồi, tê tê, thú

ăn kiến. Thật ra thì hầu hết các loài thú đều có thể ăn côn trùng.

- Thú ăn tạp: Các loài thú này có thể ăn một khối lượng thức ăn thực vật và

động vật như nhau.

Nhiều loài thú có thể dự trữ thức ăn để dự phòng khi thiếu (sóc, chuột...). Nhu

cầu thức ăn của thú tỷ lệ với diện tích tương đối của bề mặt khối lượng cơ thể, vì

vậy thú có kích thước nhỏ ăn nhiều hơn thú có kích thước lớn. Chẳng hạn chuột

nhắt trong một ngày có thể ăn một lượng thức ăn bằng khối lượng cơ thể của nó,

trong khi đó các loài thú ăn thịt có kích thước lớn chỉ ăn bằng 1/10 đến 1/20 khối

lượng cơ thể của chúng.

7. Sự sinh sản

147

- Sai khác đực cái rõ rệt ở các loài thú chân vịt, thú guốc ngón chẵn, khỉ, sư

tử...

- Tuổi thành thục sinh dục cũng không giống nhau: Thú nhỏ thành thục sớm

hơn thú lớn. Ví dụ gậm nhấm sau 2 - 3 tháng tuổi, còn voi tới 20 - 25 năm.

- Đa số thú đơn thê, một số đa thê (lừa, ngựa, trâu, bò...). Sống đôi trong mùa

sinh sản hay sống với nhau cả đời (cáo, sói, hải ly...).

- Hầu hết thú sinh sản theo mùa, thường vào mùa xuân. Thú có 3 kiểu sinh

sản:

+ Đẻ trứng như thú huyệt, không có thời gian mang thai

+ Kiểu đẻ con non của thú túi: Thời gian mang thai rất ngắn (1 tuần). Con non

gắn miệng vào núm vú, sữa mẹ sẽ chảy ra.

+ Kiểu Đẻ con cua rthú nhau: Phôi nằm trong tử cung của mẹ, hấp thu chất

dinh dưỡng

của mẹ. Con non đẻ ra bú được.

- Số lượng con sinh ra trong một lứa khác nhau: gậm nhấm từ 4 - 12 con, thú

ăn thịt lớn đẻ 1 -2 con, voi 1 con.

8. Biến động số lượng quần thể thú

Mỗi quần thể thú được đặc trưng bởi tính chất phân bố không gian, mật đố và

số lượng cá thể, thành phần tuổi, giới tính...

Quần thể thú chịu tác động của nhiều yếu tố môi trường:

+ Khí hậu, thời tiết biến động địa chất, khí hậu...

+ Biến động theo mùa và theo chu kỳ. Điều này liên quan đến thức ăn của thú.

9. Vai trò của thú

- Thú có vai trò to lớn đối với con người và trái đất. Chúng là một mắt xích trong

chuỗi thức ăn. Nhiều loài là đối tượng săn bắn để lấy da, thịt, lông, mỡ... Một số loài

là thiên đich, tiêu diệt dịch hại (thú ăn côn trùng). Một số loài có thể gây hại như tấn

công người, phá rừng, nương, rẫy, truyền bệnh, phá hại mùa màng...

- Con người đã chăn nuôi thú cách đây 10.000 năm, đó là các loài gia súc, chó,

mèo... Con người chọn lọc thú nuôi tuỳ theo mục đích như làm sức kéo (voi, trâu, bò,

lạc đà, lừa...), chiến trận (voi, ngựa...), dùng làm dược liệu.

148