Trong các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham, thiên thần sa ngã là những thiên thần bị trục xuất khỏi thiên đàng. Thuật ngữ "thiên thần sa ngã", tuy theo nghĩa đen không xuất hiện trong Kinh Thánh cũng như trong các thánh thư tôn giáo Abraham khác, nhưng được dùng để mô tả những thiên thần lầm đường lạc lối hay những thiên thần bị đuổi khỏi thiên đàng. Những thiên thần như vậy thường cám dỗ con người phạm tội, chống lại Thiên Chúa. Khái niệm thiên thần sa ngã bắt nguồn từ Sách Hê-nóc, một nguỵ điển của người Do Thái, hay từ giả thuyết rằng "các con trai của Đức Chúa Trời" được đề cập trong Sáng Thế Ký 6:1–4 là những thiên thần. [ Đọc tiếp ]

Mới chọn: Hồi hải mã · Vụ phóng hỏa Kyōto Animation · Katy Perry

Thành phố Đà Lạt được ví như một bảo tàng kiến trúc châu Âu thế kỷ 20 với nhiều công trình kiến trúc độc đáo và giá trị.[1] Những công trình kiến trúc nổi tiếng ở nơi đây phần nhiều được xây dựng dưới thời thuộc địa trong giai đoạn kiến thiết thành phố. Các công trình thời kỳ này chịu ảnh hưởng của những trường phái kiến trúc chính thống ở châu Âu như kiến trúc Roman, kiến trúc Gothic, kiến trúc tân cổ điển Pháp... Sau năm 1954, kiến trúc Đà Lạt có thêm sự góp mặt của những công trình do các kiến trúc sư Việt Nam thiết kế, mang dáng dấp hiện đại với những đường nét thanh mảnh hơn.[2] Trải qua thời gian, phong cách kiến trúc ở các công trình cũng có nhiều biến đổi, từ phong cách kiến trúc thuộc địa tiền kỳ đơn giản đến phong cách tân cổ điển, phong cách kiến trúc hiện đại,... Một vài công trình ở Đà Lạt còn có sự kết hợp giữa kiến trúc phương Tây với kiến trúc của cư dân bản địa.[3] Bên cạnh đó, còn có thể thấy ở đây rất nhiều những ngôi chùa, thiền viện mang đậm nét Á Đông, góp phần làm đa dạng kiến trúc của thành phố.